창덕궁 인정문에서 즉위하다
등극 반교문
수렴 청정 반교문
생기(省記)된 사람은 철직하고 원상은 직숙하라 명하다
대왕 대비가 윤행임을 도승지로, 박준원을 어영 대장으로, 황인점 등을 종척의 집사로 삼다
대왕 대비가 심환지를 영의정으로 이시수를 좌의정으로 서용보를 우의정으로 삼다
대왕 대비가 이만수를 예조 판서로 이득신을 공조 판서로 삼다
이조에서 총호사, 빈전 도감 제조 등을 추천하다
동춘추 정상우 등을 강화의 사고에 보내 수렴의 의절을 조사하게 하다
대왕 대비가 홍용한, 홍준한 등을 종척의 집사로 삼다
원상 심환지가 좌의정·우의정의 직숙을 건의하다
헌부에서 내의 강명길·피재길 등을 탄핵하다
간원에서 내의 강명길·심인 등을 탄핵하다
윤행임을 선혜청 제조로 삼다
승지와 사관 등은 조전·석전에 참여하라 명하다
대간들이 피혐하다. 이재학·이조승·이익운 등에게 관직을 제수하다
빈청에서 대행 대왕의 시호를 정하다
대신과 산릉 당상 서유린·예조 판서 이만수 등을 소견하다
약방 제조에게 본원에서 직숙하라 명하다
약방에서 수요 수라를 진어할 것을 건의하다
약원·정원·빈청에서 상선을 진어할 것을 건의하다
김조순을 장용 대장으로 신대현을 총융사로 삼다
도승지 윤행임·산릉 당상 서유린·예조 판서 이만수 등을 소견하다
대신이 백관을 거느리고 복선할 것을 요청하다
영군과 궐내에 입직한 군병을 체직시키다
대행 대왕의 전호를 효원으로 고치다
대왕 대비가 시약했던 의관의 찬배를 명하다
내의 강명길·심인 등을 탄핵하는 대사간 유한녕의 차자
현륭원 내 산릉으로 쓸 곳을 살피고 총호사 이시수 등이 장계하다
대왕 대비가 수렴에 대한 비답문을 고치라 하교하다
의관 심인 등을 찬배하다
관학 유생 권중륜 등이 내의 심인 등의 처벌을 요청하다
산릉을 간심한 총호사 이시수 등을 소견하다
빈청에서 산릉의 각항의 길일을 정하다
대왕 대비가 동래 부사 김관주를 체직하다
삼도감의 물력을 모두 내하하라 명하다
오의상을 배왕 대장으로 삼다
예조에서 고부사의 절목에 대해 보고하다
이조에서 대행 대왕의 행장과 시장을 찬집할 당상으로 홍양호 등을 추천하다
외재궁에 60번 옻칠하게 하다
이성보를 대사헌으로 오의상을 좌포도 대장으로 삼다
신부(新符)를 중외에 반하하다
약원에서 진찰하다. 대왕 대비가 신료들과 왕의 보호 등에 관해 논의하다
대왕 대비가 조보나 소장 등을 언서로 등서해 들여오게 하다
대왕 대비가 내의의 처벌은 공제 후를 기다리라 명하다
양사에서 내의 강명길, 심인 등을 탄핵하다
박준원을 정경으로 발탁하여 승진시키다
빈전에 나아가 조전을 행하다
이조에서 찬집 당상으로 이의필 등을 더 추천하다
세신 보호 등에 관한 대왕 대비의 하교문
대왕 대비가 김종선·박종보를 승지로 삼다
통정 이우형을 울진현에 정배하다
대왕 대비가 박준원을 공조 판서로 삼다
현륭원 봉안각에 있던 선왕의 어진을 화성 행궁으로 옮기다
공제하다
빈전에 나가 조전을 행하다
송환기·이성보 등에게 사관을 보내 출사를 돈유하라 명하다
경연관을 선출하라 명하다
원상·좌상 등에게 철직할 것을 명하다
백성을 보호할 것에 관한 대왕 대비의 하교문
도승지 윤행임이 사직 상소를 올리다,
빈전에 나아가 삭전을 행하다
전궁의 공상에 관해 대왕 대비가 하교하다
예조에서 대왕 대비전과 왕대비전의 존숭에 관해 보고하다
선왕을 조술하는 방법에 관해 영의정 심환지 등 삼정승이 연명 차자를 올리다
내각에도 오사의 예에 의거 향을 올리라 명하다
행 호군 김조순이 사직 상소를 올리다
옥당에서 소대할 것을 요청하다
좌의정 이시수가 약을 맛보는 문제로 인죄하다
우의정 서용보가 사직 상소를 올렸으나 허락하지 않다
삼사에서 정치달의 처(화완 옹주)를 탄핵하다
양사에서 물고된 내의 강명길의 노적을 요청하다
물에 떠내려가거나 익사한 사람들에게 휼전을 거행하라 명하다
김재찬·민태혁·홍낙유 등에게 관직을 제수하다
대왕 대비가 김조순을 병조 판서로 삼다
인산의 택일에 관해 대왕 대비가 하교하다
산릉의 택일에 관해 관상감에서 보고하다
박준원을 장용 대장으로 신대현을 어영 대장으로 삼다
병조 판서 김조순이 사직 상소를 올리다
아버지의 억울함을 광은 부위 김기성이 상소하다
신대겸·윤동만·송치규 등에게 관직을 제수하다
고부 겸 청습 정사 구민화 등을 소견하다. 고부 주문·청시 자문·청시행장
병조 판서 김조순이 체직을 자청했으나 허락하지 않다
이병정을 판의금부사로 삼다
대왕 대비가 우의정 서용보에게 하유하다
차대하다. 대왕 대비가 경상 감사 신기를 귀양보내라 명하다
소대하다. 《맹자》를 계속하여 강하라 명하다
이서구를 예조 참판으로 이익운을 정경으로 삼다
제도의 가을 조련과 도시를 정지시키다
산릉 정자각의 상량문을 쓰라 명하다
재호에 대한 적곡의 수납 정지, 과세의 독촉 완화 등을 명하다
제주의 백성들은 능역의 역사에 나오지 말라 명하다
금위의 향군은 1년 정번하게 하고 요미는 탁지에 예속시키게 하다
교리 김희채가 수신·기강 등에 관해 상소하다
대왕 대비가 윤행임을 이조 참판으로 김조순을 비변사 제조로 삼다
김이영·이서구·윤광안 등에게 관직을 제수하다
민태혁을 이조 참판으로 김희순을 참의로 삼다
비국에서 어사로 김근순·임한호 등을 천거하다
주청 정사 이병모 등이 연경에서의 출발을 보고하다
대왕 대비·왕대비·혜경궁·가순궁의 명위에 관해 대왕 대비가 하교하다
윤행임을 이조 참판으로 삼다
신기를 장령 이태현이 상소하여 탄핵하다
이노춘을 대사간으로 삼다
홍낙유를 대사간으로 삼다
문안에 관해 왕대비가 하교하다
차대하다
내의 심인 등에 관해 대왕 대비가 하교하다
윤득규·이광익·서영보 등에게 관직을 제수하다
왕대비와 혜경궁의 명위에 관해 대왕 대비가 하교하다
홍낙유를 이조 참의로, 송전을 대사간으로 삼다
익정공 홍봉한의 주고를 내각으로 하여금 인간해 올리게 하다
내의 강명길 등에 관해 대왕 대비가 하교하다
신헌조를 대사간으로 삼다
경외의 방물 진상에 관해 대왕 대비가 하교하다
이병정·한용귀를 의정부 좌우 참찬으로 삼다
월식하다
도정을 행하다
대사간 신헌조가 학문을 부지런히 하는 요점에 관해 상소하다
수령과 변장으로 나가는 초사인들을 불러 보다
비국에서 어사로 조득영·구득로 등을 천거하다
홍낙수·홍낙선은 승륙시키고 홍서영은 초사에 제수하다
조윤대를 이조 참판으로 삼다
소대하다
왕의 학문 권면에 관해 대왕 대비가 하교하다
소대하다
삼정승과 공조 판서 박준원 등을 소견하다. 대왕 대비가 신료들과 국사를 논의하다
박기풍·민태혁·심상규 등에게 관직을 제수하다
소대하다
조윤대·김익빈 등에게 관직을 제수하다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
차대하다. 홍봉한의 주고를 감인하는 문제에 관해 논의하다
예조 판서 이만수가 조조(朝祖)의 의절에 관해 보고하다
이병정을 함경도 관찰사로 삼다
이성(尼城)을 노성으로 이성(利城)을 이원으로 고치다
이경일·이조원 등에게 관직을 제수하다
가순궁의 삭선과 방물에 관해 대왕 대비가 하교하다
조상진을 판의금부사로 삼다
차대하다. 황간 현감 송흠천에게 조부의 안부를 묻다
초우제와 재우제에 관해 예조 판서 이만수가 건의하다
대사간 신헌조가 내의 강명길 등을 탄핵하다
참봉 이희에게 홍패를 주지 말라 명하다
정부와 이조에서 김일주를 경연관으로 천거하다
영해 등 고을의 수재를 당한 민가에 특별히 휼전을 내리라 명하다
홍영호를 판의금부사로 삼고 김일주를 경연관으로 단부하다
소대하다
윤행임·김희순 등에게 관직을 제수하다
소대하다
유문식을 삼도 통어사로 삼다
소대하다
차대하다
서매수·이경일·이조승을 비변사 제조로 차임하다
권강에 관해 대왕 대비가 하교하다
이익운을 공조 판서로 삼다
소대하다
경상 감사 김이영이 장시경 등의 모반을 밀계하다
대사헌 이직보가 이름을 고쳐줄 것을 요청하므로 허락하다,
빈전에 나아가 삭전을 행하다
소대하다
소대하다
국장 도감에서 올린 건릉 정자각의 상량문
소대하다
대왕 대비가 화성 행궁에 어진을 옮기는 문제에 관해 하교하다
이조원을 판의금부사로 삼다
빈전에 나아가 아침 상식을 행하다
소대하다
빈전에 나아가 아침 상식을 행하다
소대하다
소대하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
성정진·정일환 등에게 관직을 제수하다
차대하다. 이조 판서 의천·권강 등에 관해 논의하다
조진관을 이조 판서로 삼다
소대하다
권강을 시작하여 《맹자》 제7권을 강하다
소대하다
권강하다
국장 도감에서 대행 대왕의 시책문을 올리다
소대하다
권강하다
《맹자》 다음에는 《소학》을 강하라 명하다
면려·무당 엄단 등에 관해 장령 오한원이 상소하다
빈전에 나아가 망전을 행하다
시임·원임 대신들을 소견하다. 전 함경 감사 구익 등을 처벌하다
권강하다
권강하다
이득제를 우포도 대장으로 삼다
비국에서 호조 판서 이재학의 파직을 요청하다
권강하다
관서의 좁쌀과 요군목을 탁지에 회급하라 명하다
권강하다
소대하다
권강하다
소대하다
권강하다
외재궁을 내리는 길일을 정하다
경기 암행 어사 이인채의 서계로 안산 군수 김유 등을 처벌하다
빈전에 나아가 조전·조상식·주다례 등을 행하다
경상도 안핵사 이서구와 경상 감사 김이영이 장시경의 역모를 보고하다
장시경의 역모 사건에 관해 영의정 심환지가 아뢰다
권강하다
장시경의 역모 사건에 관해 양사에서 합계하다
차대하다
예조 판서 이만수가 경모궁 동향 대제에 관해 보고하다
이조 판서 조진관이 사직하므로 허락하다
이직보·김문순·이재학 등에게 관직을 제수하다
국장 도감에서 대행 대왕의 애책문과 건릉의 음기를 올리다
권강하다
권강하다
인산 때 제도의 감사는 대기하지 말라 명하다
이유경을 좌변 포도 대장과 배왕 대장으로 삼다
권강하다
외재궁을 받들고 산릉으로 나가다
홍낙유를 이조 참의로 삼다
국장 제조 이재학과 산릉 제조 김문순을 서로 바꾸다
권강하다
권강하다
조윤대·심상규 등에게 관직을 제수하다,
빈전에 나아가 삭전을 행하다
권강하다
권강하다
산릉의 철거민에게 춥기 전에 이사하게 하다
영남 안핵사 이서구가 장시경의 역모를 처리하고 보고하다
국장 도감에서 대행 대왕 건릉의 지문을 올리다
권강하다
소대하다
산릉 역사의 부족한 재력을 내하하다
차대하다. 이득신을 종1품으로 삼다
여사군이 밤을 새는 곳에 음실을 만들게 하다
이조 판서 이직보가 사직하므로 허락하다
서매수를 이조 판서로 삼다
권강하다
《중용》을 뒤이어 강하라 명하다
홍명호를 산릉 제조에 차임하다
소대하다
권강하다
권강하다
소대하다
이직보를 대사헌으로 삼다
소대하다. 《소학》을 강하기 시작하다
인동부를 강등하여 현으로 삼다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
소대하다
빈전에 나아가 조전을 행하다
권강하다
영의정 심환지를 보내어 태묘에 시호를 청하게 하다
소대하다
권강하다
소대하다
권강하다
소대하다
야대 때의 책자는 《국조보감》으로 하라 명하다
빈전에 나아가 망전을 행하다
하현궁의 길시를 정하다
우찬성 송환기·대사헌 이직보를 체직시키다
경재·시종·음무의 당상 중 귀양갔다가 방송된 사람은 탕척하여 서용하다
조진관·김계락·이만수 등에게 관직을 제수하다
빈전에 나아가 별다례와 아침 상식을 행하다
시책보를 빈전에 올리다
장령 유현장이 상소하여 면려하도록 진달하다. 전 대사헌 홍양호를 견삭하다
장시경의 역모 사건에 관해 정언 최이형이 상소하다
권강하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
권강하다
권강하다
소대하다
차대하다. 장시경·장시욱의 처노에게 산배시키는 법을 시행하다
박준원을 빈전 제조로 삼다
대왕 대비가 각신 심상규를 기전 바닷가에 정배하다
권강하다
산릉의 사초와 보토군에 관해 대왕 대비가 하교하다
권강하다
홍낙유·이경일 등에게 관직을 제수하다
권강하다
각영의 군졸들에게 목면을 지급하게 하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
대왕 대비가 유현의 입궐에 안부를 전하게 하다
영의정 심환지·대호군 이직보를 소견하다
이직보에게 사관을 보내 존문하고 미면과 시탄을 보내다
김재찬·조진관·김희 등에게 관직을 제수하다
빈전에 나아가 아침 상식을 행하다
발인 때 소요될 밑천을 내하하라 명하다
이의필을 공조 판서로 삼다
고부 겸 청시 청승습 정사 구민화 등이 연경에서의 출발을 보고하다
칙사 영접 때의 결채에 관해 명하다
대왕 대비가 송환기의 처소에 안부를 전하라 명하다
유현에게 식물과 시탄을 보내다
김문순을 원접사에 이만수를 관반에 김선을 문례관에 차임하다
대왕 대비가 이서구를 호조 판서로 삼다
상호군 송환기를 소견하다. 대왕 대비가 송환기와 왕의 보호를 논의하다
송환기의 거처에 식물과 시탄을 보내다
약원의 직숙을 전례대로 하게 하다
권유를 의정부 좌참찬으로 삼다
당년 재상전의 세금을 면제하다,
빈전에 나아가 삭전·주다례를 행하다
세폐 겸 사은 정사 이득신 등이 배표하고 나가다
빈전에 나아가 조전을 행하다
빈전에 나아가 견전을 행하다. 영가가 출발하다
영가가 화성의 행궁 숙소에 머무르다
유현에 관해 대왕 대비가 하교하다
유현에 관해 대왕 대비가 하교하다
영가가 능소에 도착하다
하현궁하다. 선조의 어제·수권 등을 봉안하다
영가가 화성 행궁에 머물러 초우제를 지내다
봉조하 서유신의 졸기
시흥의 행궁에서 재우제와 동지제를 지내고 효원전으로 반우하다
총호사와 시임·원임 대신들을 소견하다
삼도감의 상전을 판하하다
서유린 형제에 관해 장령 이안묵이 상소하다
심상규·이정운 등에게 관직을 제수하다
죄가 가벼운 죄수를 석방하다
효원전에 나아가 사우제를 행하다
전 판서 이정운이 졸하다
산릉 도감 제조 서유린이 안릉전을 설행했다고 보고하다
수원부 암행 어사 신현이 서계와 별단을 올리다
산릉 도감의 당상관과 낭관을 소견하다
화성 지지대에 사적을 기록한 비석을 세우게 하다
박준원·이재학 등에게 관직을 제수하다
영접 도감에서 칙사가 가지고 온 제폐와 예물을 보고하다
효원전에 나아가 육우제와 주다례를 행하다
조상진을 형조 판서로 조관진을 풍녕군으로 삼다
연경에서 돌아온 삼사신과 관반, 영접 도감 당상을 소견하다
서장관 장지면이 견문한 사건을 보고하다
효원전에 나아가 재숙하다
졸곡제를 행하다
대왕 대비와 혜경궁이 역복례를 행하다
수원 유수 서유린이 자신을 변명하는 상소를 올리다
상호군 송환기가 정조의 세실을 청하다
차대하다. 신료들과 선왕의 세실문제를 논의하다
식년 대과·소과를 물려서 내년 가을에 행하라 명하다
조진관을 형조 판서로 삼다
삼 사신에게 상격을 시행하다
윤행임을 홍문관 부제학으로 삼다
인정전에서 조서를 받다. 조서
칙유
칙사의 제문
인정전에서 칙사를 접견하고 다례를 행하다
이집두를 반송사에 차임하다
아경을 보내어 칙사를 위문하다
영접 도감에서 칙사의 말로 인해 대신의 다례를 정지했다고 보고하다
승지를 보내 칙사가 더 머물기를 청하다
영접 도감에서 사신이 제기한 의주 문제에 관해 보고하다
함경 감사 이병정이 사나운 바람의 피해를 보고하다
수원 유수 서유린이 자신을 변명하는 상소를 올리다
산릉 도감 당상 서유린·이재학·홍명호를 파직시키다
대제학 홍양호가 체직을 자청하므로 허락하다
윤행임을 홍문관 제학으로 삼다
승지를 보내 칙사를 위문하다
아경을 보내 칙사를 위문하다
영접 도감에서 칙사의 출발을 보고하다
이만수를 수원부 유수로 삼다
남공철·한용귀·김조순 등에게 관직을 제수하다
권강하다
호조 판서 이서구가 사직 상소를 올리다
이치중을 의정부 좌참찬으로 삼다
국애를 조문하고 위로하기 위한 대차왜(大次倭)가 오다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
윤대하다
소대하다
이조원을 한성부 판윤으로 삼다
《양현전심록》을 운관으로 하여금 인간하게 하다
정대용·이병모·홍양호 등에게 관직을 제수하다
효원전에 나아가 세실로 정한 고유제를 행하다
고유제를 행하고 교문을 반하하다
세실로 정한 고유제 때의 아헌관 이하에게 상을 주다
대왕 대비가 고 영상 서명선과 고 봉조하 김종수에게 치제하라 명하다
홍문록 권점결과
능성위 구민화의 졸기
강화에 표류한 중국인을 육로로 호송하라 명하다
선왕의 어진 1본을 주합루에 봉안하고 1본은 화성 행궁에 보내다
효원전에 나아가 납향제를 행하다
정언 강준흠이 상소하여 면려하다
수찬 이정병이 상소하여 이언적의 유집을 볼 것을 청하다
권강하다
장용영의 경비에 관해 대왕 대비가 하교하다
인산 때 협여했던 장졸들에게 사방 시험을 보이다
조상진을 형조 판서로 삼다
권강하다
양서의 민인들에게 윤음을 내리다
황해도 암행 어사 민명혁의 서계로 해주 판관 정술인 등을 처벌하다
이조원을 병조 판서로 삼다
효원전에 나아가 저녁 상식을 행하다
권강하다
권강하다
차대하다. 대왕 대비가 언교 1통을 내리고 신료들과 국사를 논의하다
대왕 대비가 호조 판서 이서구를 삭직시키다
도당록을 행하다
권강하다
이집두를 한성부 판윤으로 삼다
권강하다
평안도 암행 어사 오한원의 서계로 안주 목사 김효건 등을 처벌하다
영춘현의 전세와 대동 군향을 돈으로 상납하게 하다
권강하다
고 유선 윤득부의 대상 때 제수를 보내주고 그의 아들을 조용하게 하다
이조 판서 서매수와 병조 판서 이조원을 소견하다
도정을 행하다. 김문순·조명즙 등에게 관직을 제수하다
반궁에서 감제를 설행하다
곤수·수령·변장·윤대관을 소견하다
권강하다
대왕 대비가 윤행임을 이조 판서로 삼다
차대하다
대왕 대비가 예조 참판 김이익을 절도에 안치시키다
대왕 대비가 전 유수 서유린을 극변에 안치하다
대왕 대비가 대신과 삼사를 질책하다
김이익을 진도군 금갑도에 서유린을 경흥부에 찬배하다
권강하다
양사에서 김이익과 서유린·김이재를 탄핵하다
헌부에서 신기, 전 목사 이제만 부호군 박성태, 서유문을 탄핵하다
대사간 김계락이 김이익·서유린 등을 탄핵하다
옥당에서 김이익·서유린 등을 탄핵하다
권강하다
화근의 제거에 관해 대왕 대비가 하교하다
유악주·이조원 등에게 관직을 제수하다
양사에서 홍낙임을 탄핵하다
권강하다
지평 조항존이 김기은을 제관에 차임한 해당 당상을 탄핵하다
부응교 민명혁이 홍낙임 부자를 탄핵하다
전 지평 채지영이 이재학·김이도 등을 탄핵하다
여러 대신들을 소견하다. 대왕 대비가 신료들과 홍낙임 처분 등에 관해 논의하다
대왕 대비가 여러 상소에서 논박된 사람들을 찬배시키다
대왕 대비가 심낙수 등을 찬배시키다
영의정 심환지 등이 고 참판 김귀주의 포장을 청하므로 허락하다
이의봉을 대사간으로 삼다
등극을 진하하기 위한 대차왜가 나오다
효원전에 나아가 저녁 상식을 행하다,
효원전에 나아가 삭제와 석상식을 행하다
기년 대신·종신 및 명부의 집에 의자와 식물을 보내다
대왕 대비가 홍국영을 추탈하라 하교하다
부호군 이희갑 등을 찬배하다
응자 노인에게 하비하다
고 유생 한유를 사헌부 집의로 추증하다
약원에서 입진하다. 영부사 이병모가 고 재신 김귀주의 추증을 요청하다
정언 엄사언이 김종건·이의용을 탄핵하다
대사간 이의봉이 홍낙임·서유린 등을 탄핵하다
지평 이중련이 김이익·서유린·박종악 등을 탄핵하다
차대하다. 대왕 대비가 신료들과 김치묵·김귀주 등에 관해 논의하다
대왕 대비가 하교를 내려 박준원을 판의금부사로 삼다
장령 이안묵이 홍낙임을 탄핵하다
빈청에서 정종의 화성부 영전의 전호를 화령전으로 의논해 정하다
부호군 김재익이 홍낙임, 채제공 등의 처벌을 요청하다
이병모·이직보·이은모 등에게 관직을 제수하다
고 대신 박치륭 추증, 서유방 탄핵 등에 관해 교리 김회연이 상소하다
집의 유경이 이면응·홍낙유를 탄핵하다
홍문관에서 진강할 책자를 《서전》·《강목》으로 정하다
민태혁·김근순 등에게 관직을 제수하다
사학(邪學) 엄금에 관해 대왕 대비가 하교하다
풍속의 교화에 관해 대왕 대비가 하교하다
차대하다. 화령전 전관·김관주 추증·서얼 소통 등에 관해 논의하다
부수찬 이상겸이 박종악·김치묵 등을 탄핵하다
경기와 양서에 명하여 봄의 조련을 정지시키다
김일주·윤광보 등에게 관직을 제수하다
삼사에서 박종악을 탄핵하다
윤행임을 홍문관 대제학으로 삼다
삼사에서 고 영부사 김희를 탄핵하다
사간원에서 고 참판 김치묵·전 참판 심기태·소두 박하원 등을 탄핵하다
헌부에서 심노숭을 탄핵하다
유악주를 대사간으로 삼다
서울의 각사와 각영에서 경신년의 회계부를 바치다
관학 유생이 상소를 올려 홍낙임을 탄핵하고 심의지의 추증을 요청하다
홍낙임 탄핵·고 판서 김한기의 유소 등에 관해 전 장령 이안묵이 상소하다. 김한기의 유소를 들이게 하다
김치묵 탄핵·박재원 증직 등에 관해 부수찬 오한원이 상소하다
정원에서 김한기의 유소에 언급된 사람들에 관해 상소하다
정원에서 이재학 등의 처벌을 요청하다
정원에서 우의정 서용보가 향리로 물러갔음을 보고하다
우상 서용보에 관해 대왕 대비가 하교하다
김정묵과 김재익에 관해 대사간 유악주가 상소하다
이재학과 3인의 읍쉬에 적용할 율에 관한 대신들의 의견을 정원에서 보고하다
옥당에서 이재학·이원배 등을 탄핵하다
고 중신 김한기의 유소에 관해 대왕 대비가 하교하다
이재학을 온성부에 전 목사 이원배를 흥양현 여도에 정배하다
조상진을 판의금부사로 삼다
사학 유생 등이 박종악과 홍낙임의 처벌을 요청하다
상호군 김문순이 홍낙임을 탄핵하다
우의정 서용보의 처소에 다녀온 전유 승지가 보고하다
영암군에 표류한 청나라 사람 6명을 육로로 호송하라 명하다
효원전에 나아가 주다례를 행하다
우의정 서용보에게 빨리 출사하라 돈유하다
김조순을 형조 판서로 삼다
차대하다. 우의정 서용보의 출사, 김치묵 등에 관해 논의하다
대각의 탄핵에 관해 대왕 대비가 하교하다
우의정 서용보가 상소하다
우의정의 출사에 관해 대왕 대비가 하교하다
박준원·서정수·김면주 등에게 관직을 제수하다
권유를 개성부 유수로 삼다
예조에서 충신의 증직과 열녀·효자의 급복을 청하다
송환기·서매수·오정원 등에게 관직을 제수하다
우의정 서용보를 불러 보다
내노비와 시노비의 혁파를 하교하다
약방의 별복정을 없애라 하교하다
내노비와 시노비의 혁파에 관한 윤음을 내리다
김문순을 개성 유수로 삼다
병조 판서 서정수의 사직 상소에 출사하라 비답하다
반궁에서 인일제를 설행하다
대로사에 관해 대제학 윤행임이 상소하다
병조 판서 서정수가 세 번이나 소명을 어기므로 파직하다
좌의정 이시수 등이 화성의 화령전 기지를 살피고 보고하다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
전 병조 판서 서정수를 분간하라 명하다
사간 박서원이 고 봉조하 김종수의 묘정 배향을 요청하다
과거 약원의 왕대비 문안 철폐에 관해 부호군 최광태가 상소하다
신대현을 좌포도 대장으로 삼다
처음으로 《서전》을 강하다
영의정 심환지가 행 부호군 오재소의 승진을 요청하다
김면주를 평안도 관찰사로 삼다
인정전에 나아가 춘도기에 의해 유생을 시험보이다
이익운·이조승 등에게 관직을 제수하다
지돈녕 송환기가 사직 상소하므로 출사하라 돈유하다
차대하다. 신료들과 사학(邪學) 등에 관해 논의하다
김관주를 비변사 제조로 차임하다
이득제를 금위 대장으로 삼다
과거 왕대비 문안 철폐에 관해 삼사에서 상소하다
권강하다
우의정 서용보의 사직 상소에 출사하라 타이르다
권강하다
경모궁의 헌관, 성학 보도 등에 관해 논의하다
김근순을 홍문관 부제학으로 삼다
권강하다
사은 정사 이득신 등이 연경에서의 출발을 보고하다
권강하다
건릉의 식목에 관해 하교하다
대왕 대비가 형조 판서 김재찬을 체직시키다
삼사에서 채제공을 탄핵하다
대각의 계사에 관해 승지 한용탁·최광태가 상소하다
헌부에서 이가환·이승훈·정약용을 탄핵하다
포장 신대현과 전 포장 이유경을 감죄하다
양사에서 심이지·오재문의 추탈을 요청하다
대왕 대비가 사학 죄인들을 나국하라 명하고 영부사 이병모를 위관으로 서정수를 판의금부사로 삼다
권강하다
건릉의 봉심에 관해 수원 유수 이만수가 상소하다
부교리 이기헌·수찬 장석윤이 채제공을 탄핵하다
김관주·신봉조·김근순 등에게 관직을 제수하다
사학 죄인들을 추국하다
임율을 좌포도 대장으로 삼다
권강하다
윤대하다
이조 판서 윤행임이 고 병조 좌랑 이사규의 증직을 건의하다
사은 정사 조상진 등을 소견하다
추국하다
국청에 참여했던 대신들이 정약종에게 부대시율을 적용할 것을 요청하다
대사간 신봉조가 전 지평 유원명을 탄핵하다
추국하다
권강하다
대사간 신봉조가 사학 죄인 오석충·유이환 등의 국문을 요청하다
부교리 이기헌이 사학 죄인 처리를 신중히 못한 경조 당상들을 탄핵하다
대왕 대비가 경조의 전 판윤 이집두·좌윤 윤동만 등을 감죄하라 명하다
추국하다
죄인 홍헌영·유이환 등이 상소하여 변명하다
효원전에 나아가 망제를 행하다
권강하다
추국하다
이경일을 공조 판서로 삼다
평양부 민가가 불탔다고 평안도 가도사 김회빈이 보고하다
권강하다
부제학 김근순에게 이언적의 정부 서계 중 1조를 써서 바치게 하다
이가환이 공초 중에 목만중을 끌어 들이다
추국하다
부수찬 이상겸이 이기양·이총억 등의 나국을 요청하다
권강하다
추국하다
호남의 수군 조련을 정지하다
권강하다
장령 이인채가 전 승지 이기양을 탄핵하다
사학 죄인 정약종 등을 지사 권엄 등 63인이 연명 상소하여 탄핵하다
홍낙임·채홍원 등을 경상도 유생 강낙 등 4백 90인이 연명 상소하여 탄핵하다
추국하다
의주 부윤 김기상이 풍랑을 만난 난민 이동주 사건을 보고하다
권강하다
추국하다
이한풍을 우포도 대장으로 삼다
권강하다
증광 감시의 초시를 설행하다
대왕 대비가 영부사 이병모의 처소에 약원으로 하여금 문안하게 하다
추국하다
경기 감사 이익운이 사학 죄인 정약종·권일신 등을 탄핵하다
추국하다
차대하다. 대왕 대비가 신료들과 문후 철폐·포증·《선원보략》 수정 등에 관해 논의하다
대왕 대비가 김조순을 총융사로 삼다
조진관을 형조 판서로 삼다
대사간 목만중이 사직 상소를 올리고 이가환, 이승훈, 정약용 등을 성토하다
효원전에 나아가 한식제를 행하다
전 참판 이면응을 창성부에 찬배하다
대신과 금오 당상을 소견하다. 대왕 대비가 신료들과 사학 추국에 관해 논의하다
추국하다
수찬 장석윤이 홍낙임·채홍원 등을 탄핵하다
장령 이인채가 홍낙유·심노숭 등을 탄핵하다
전 승지 홍대협·전 참봉 심노숭 등을 정배하다
사학 죄인들을 추국하다. 이가환이 공초하다
추국을 우선 파하도록 명하다
정언 신광식이 홍낙임·송문로·김기은 등을 탄핵하다
사학 추국을 효원전에 고하겠다고 하교하다
효원전에 나아가 주다례를 행하다
서미수·이상황·박치륭 등에게 관직을 제수하다
정언 신광식의 상소에 대해 비국에서 아뢰다
화성 유여택의 어진 표제를 정하다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
대왕 대비가 이승훈과 동행한 세 사신과 의주 부윤을 처벌하라 하교하다
이광익을 우포도 대장으로 삼다
송문로·유기주 등을 정배하다
권강하다
이여송의 봉사손 이효승과 충무공의 봉사손을 녹용하라 하교하다
권강하다
효원전에 나아가 주다례를 행하다
이승훈과 동행한 세 사신과 의주 부윤 처벌에 관해 비국에서 아뢰다
권강하다
권강하다
권강하다
동지 회환사 이득신 등을 소견하다
수역 조명회가 견문한 별단을 올리다
호군 홍의영이 의모로 개명할 것을 청하니 허락하다
추국하다
조강·주강·석강을 하다
조득영을 이조 참의로 삼다
홍낙임 탄핵, 면려 등에 관해 대사간 이상황이 상소하다
상주 유학 성병렬이 상소를 올려 자신의 조부의 유소를 볼 것을 요청하다
추국하다
권강하다
추국하다
소대하다
추국하다
차대하다. 대왕 대비가 신료들과 사학 죄인 처리에 관해 논의하다
건릉의 식목 역사가 끝나니 차등 있게 상을 내리다
이기양·오석충을 정배하다
소대하다
윤대하다
장령 홍광일이 김백순·정창순 등을 탄핵하다
오정원을 대사간으로 삼다
정언 이의채가 이격·이일운 등을 탄핵하다
경기 감사 이익운이 도내의 사학 죄인들을 감단할 것을 청하다
소대하다
증광 문과 초시와 증광 무과 초시를 설행하다
권강하다
정언 유현장이 이조원·심기태 등을 탄핵하다
함경도 암행 어사 민기현의 서계로 길주 목사 이정만 등을 처벌하다
비국에서 이격과 이일운의 처벌을 건의하다
교리 윤우열이 홍낙임·이우진 등을 탄핵하다
권강하다
효원전에 나아가 망제를 행하다
영부사 이병모가 사학 괴수 주문모의 자수를 보고하다
교리 윤우열의 상소문에 관해 비국에서 아뢰다
전 승지 이우진을 삭주부에 정배하다
집의 유경이 이격·윤치영 등을 탄핵하다
권강하다
함흥·영흥의 두 본궁 노비 혁파에 따른 급대에 관해 함경도 암행 어사 민기현이 건의하다
예조에서 영흥의 효자 고 사인 박두휘 등에게 증직할 것을 요청하다
추국 죄인 주문모의 공초문. 대왕 대비가 사학에 연루된 은언군 이인의 처와 며느리를 사사하다
효원전에 나아가 주다례를 행하다. 대왕 대비가 은언군 이인의 처와 며느리를 사사한 것을 고하다
추국하다
권강하다
삼사에서 은언군 이인을 탄핵하다
헌부에서 정약전·정약용·정창순 등을 탄핵하다
집의 유경의 상소문에 관해 비국에서 아뢰다
추국하다
권강하다
사학 죄인들의 작처에 관해 대왕 대비가 하교하다
권강하다
권강하다
주강하다
윤대하다
춘당대에 나아가 선전관·별군직 등의 시사를 행하다
이조승·이득신에게 관직을 제수하다
추국하다
권강하다
반궁에서 삼일제를 설행하다
권강하다
권강하다
소대하다
예조에서 정종 대왕의 연주 조성에 관해 보고하다
임시철을 대사간으로 삼다
전라 감사 김달순이 다경포 진장의 전선이 화재로 침몰했음을 보고하다
추국하다
차대하다. 대왕 대비가 신료들과 추국죄인 김건순·주문모 등에 관해 논의하다
주강하다
한림 권점을 행하다
추국하다
증광 감시 복시와 정시 무과 초시를 설행하다
김상헌의 계후 사손 김건순을 파양하다
권강하다
추국하다
신대우·임육을 승지 자리에 결원이 생기면 제수하라 명하다
희정당에 나아가 한림 소시를 행하다
추국하여 사학 죄인을 작처하다. 김백순이 공초하다
권강하다
소대하다
우선 추국을 파하라 명하다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
소대하다
윤대하다
형조에서 사학 죄인 정철상·이합규·복혜 등의 처리에 관해 건의하다
권강하다
행 호군 최중규가 경기 감사 이익운을 탄핵하다
최중규를 장성부에 찬배하다
추국하다
주강하다
추국하다
추국에 관해 대왕 대비가 하교하다
대왕 대비가 이요헌을 승지로 삼다
건릉의 정자각을 수개한 유수 이만수에게 가자하다
권강하다
교리 이인채 등이 상소하여 최중규의 상소문을 반시할 것을 요청하다
차대하다. 대왕 대비가 신료들과 사학 죄인 정배, 광주 유수 선발 등에 관해 논의하다
함경 감사 이병정이 은언군 이인·채제공 등의 처벌을 요청하다
장령 홍희운이 최중규의 상소문을 반시할 것을 요청하다
치국의 요체 세 가지를 교리 정만석이 상소하다
권강하다
권강하다
권강하다
서매수·이경일·권유 등에게 관직을 제수하다
소대하다
효원전에 나아가 하향 대제를 행하다
소대하다
주강하다
전 장령 홍희운의 소장에 관해 지평 이윤행이 상소하다
지평 박효성이 입지·학문·인재 선발 등에 관해 상소하다
새로 급제한 생원·진사를 소견하다
권강하다
윤대하다
서정수를 홍문관 제학으로 삼다
장령 윤함이 충청도 관찰사를 탄핵하다
권강하다
권강하다
한용귀·윤행임에게 관직을 제수하다
권강하다
효원전에 나아가 망제를 행하다
소대하다
차대하다
증광 문과 복시와 증광 무과 복시를 설행하다
주강하다
권강하다
추국하다
이의필을 함경도 관찰사로 삼고 전 관찰사 이병정을 태안군에 정배하다
함흥부의 불탄 민가에 휼전을 베풀라 명하다
권강하다
소대하다
이득신을 한성부 판윤으로 삼다
추국하다
권강하다
추국하다
이조승을 경기 관찰사로 삼다
권강하다
소대하다
김재찬을 공조 판서로 삼다
추국하여 사학 죄인들을 작처하고 추국을 철폐하도록 명하다. 죄인 김건순의 내력
주강하다
윤대하다
지평 이윤행이 이치훈·이익운을 탄핵하다
춘당대에 나아가 정시를 행하다
소대하다
이익모를 이조 참판으로 삼다
형조에서 충청도의 사학 죄인 김정득·김광옥의 정법 시행을 건의하다
권강하다
증광 문과 전시와 증광 무과 전시를 설행하다
《선원보략》을 증수하여 완성하다
지평 이윤행의 상소에 관해 비변사에서 아뢰다
차대하다. 신료들이 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
영부사 이병모 등이 백관을 거느리고 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 정청하다
승정원에서 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
삼사에서 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
전라 감사 김달순이 도내의 사학 죄인 유항검·유관검·윤지헌 등의 나국을 건의하다
정청·원의·삼사에서 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
신료들의 정청에 대해 대왕 대비가 하교하다
백관들이 연명하여 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
전라 감사 김달순의 보고에 관해 비국에서 아뢰다
정청·원의·삼사에서 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
대신과 금오 당상을 소견하다. 신료들이 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
삼사 관원들이 구대함을 정원에서 보고하다
은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 영부사 이병모와 삼정승이 연명 차자로 요청하다
백관들이 연명하여 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
권강하다
삼사에서 은언군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
양사에서 은언 군 이인과 홍낙임의 처벌을 요청하다
대왕 대비가 광은 부위의 아들 신급제 김재창을 부수찬에 제수하다
이득신·박종래에게 관직을 제수하다
권강하다
증광 정시 문과와 증광 정시 무과의 신은들을 소견하다
화령전이 완성되다. 영건 제조 이만수 등에게 상을 내리다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
주강하다
윤대하다
정종 대왕의 영정을 화령전에 봉안하다
권강하다
권강하다
권강하다
서미수를 사간원 대사간에 제수하다
효원전에 나아가 단오제를 행하다
권강하다
소대하다
이경일·서정수·신사운·조진관 등에게 관직을 제수하다
권강하다
소대하다
한재를 광구할 수 있는 방법을 진달하라는 하교
승지 민택혁 등이 한재를 광구할 수 있는 방법을 아뢰다
은언군과 홍낙임을 왕법으로 다스리라는 옥당의 차자
형조 판서 조진관을 유임하라는 하교
심환지·이시수·서용보 등이 중책을 저버린 죄에 대한 차자를 올리다
김이교·김이재·김이도 등에 대한 송문술의 상소문
성학, 의리 및 백성의 고통을 구제하는 데 대한 원재명의 상소문
윤행임을 전라 감사에 제수한다는 하교
가뭄에 내린 단비를 상세하게 살피라는 하교
송문술의 상소문이 의혹되다는 서미수의 상소문
송문술의 흉소에 대해 절도하라는 하교
은언군·홍낙임의 흉모에 대한 이회상의 상소문
김조순·김재찬 등에게 관직을 제수하다
송문술을 거제부에 유배하다
홍병신이 송문술의 죄에 대해 국문할 것을 아뢰다
박서원이 송문술의 죄에 대해 국문할 것을 아뢰다
옥당이 송문술의 죄에 대해 국문할 것을 아뢰다
이윤행이 한용귀를 견삭의 전형으로 시행할 것을 아뢰다
원재명의 소본이 실제로는 성명을 지적한 것이라는 권선의 상소문
사은 정사 조상진 등이 황제가 직접 정사·부사를 뽑아 보내다고 치계하다
은언군과 홍낙임을 율에 따라 처리하자는 서용보의 차자
송문술의 상소문은 윤행임의 사주라는 이윤행의 상소문
비국에서 한용귀를 지적한 대신에게 견삭의 전형을 시행하라고 아뢰다
윤행임을 절도 안치하라는 옥당의 차자
양사에서 윤행임을 절도 안치하라고 합계하다
윤행임에게 도배의 전형을 시행하라는 하교
비국에서 제호탕의 궐봉에 대해 조사하여 죄를 정할 것을 아뢰다
윤행임을 강진현 신지도에 유배하다
경연관 김일주가 물러날 것을 아뢰다
비국에서 유배된 윤행임 대신에 김달순을 유임할 것을 아뢰다
승지를 보내 김상헌의 사판에 치제하게 하다
김관주·서미수을 관직에 제수하고, 곧 윤광보·임희존으로 대체하다
경연관 김일주에게 아침에 등연하라는 하교
진지에 대한 명을 기다린다는 김일주의 상소문
사학 죄인 김유산에 대한 김달순의 장계
권강하다
이윤행·신대현·이광익 등의 죄에 대한 이인채의 상소문
서정수를 이조 판서에 제수하다
권강하다
권강에 대한 하교
신대겸·이한풍 등에게 관직을 제수하다
김관주를 병조 판서, 오정원을 사간원 대사간에 제수하다
비국에서 이윤행의 소장에 나타난 죄를 정하라고 아뢰다
신대현·이광익·이윤행 등을 유배하다
양사에서 윤행임을 국문할 것을 합계하다
이윤행을 국청을 설치하여 다스리라는 원계
주강하다
양사에서 정민시의 관작을 추탈할 것을 아뢰다
김관주를 정경에 올리는 문제에 대한 하교
수찬 이존수가 윤행임의 죄를 처리하기를 아뢰다
옥당에서 홍국영의 수악에 대해 노적의 전형을 시행하라고 합계하다
소대하다
병조 판서 김관주를 체차하도록 명하다
우포도 대장 이한풍이 언문 흉서에 대해 아뢰다
효원전에 나아가 아침 상식을 행하다
권강하다
승정원에서 제호탕의 궐봉에 관여된 관리에 대해 아뢰다
오정원이 은언군·낙임·윤행임, 이윤행·정민시·홍국영의 처리를 아뢰다
비국에서 오정원의 상소한 내용대로 처리하기를 아뢰다
윤행임을 따르는 무리를 처리하라는 정필조의 상소문
이직보·조진관·한용귀 등에게 관직을 제수하다
포도청에서 사학 죄인의 결안을 올리다
권강하다
심환지가 김해부의 환곡장부를 불태운 이신경을 찬배하라고 아뢰다
문형 회권을 명하다. 이만수를 홍문관·예문관 대제학에 제수하다
김관주를 형조 판서에 제수하다
비국에서 윤행임의 일을 아뢰다
이치훈을 방축 향리하다
권강하다
서정수를 수원부 유수에 제수하다
소대하다
김희채 등이 정민시의 죄에 대해 재가할 것을 아뢰다
전 교리 이석하를 북청부에 유배하다
권강에 옥당은 상·하번으로 입참하라는 하교
주강하다
심환지가 홍국영·정민시 등의 일에 대해 아뢰다
삼사에서 홍국영·김양택·서명선·정민시의 일에 대해 합계하다
이만수를 판의금부사에 제수하다
대사헌·한용귀가 이윤행의 논척을 변명하다
은언군·홍낙임·윤행임 및 정민시·서명선를 죄주라는 강준흠의 상소문
오정원이 은언군·홍낙임·윤행임·정민시·서명선의 죄를 진달하다
옥당에서 물고된 홍국영·서명선·정민시의 관작을 추탈할 것을 아뢰다
김회연이 이상겸을 찬배하라고 아뢰다
소대하다
사은 정사 조상진 등이 연경에서 출발한다고 치계하다
권강하다
승정원에서 금위 대장 이득제가 명소패를 멋대로 바친 일을 아뢰다
김회연을 찬배하라는 하교
신봉조를 사간원 대사간에 제수하다
한용귀를 원접사, 조진관을 관반, 이기헌을 문례관으로 차임하다
권강하다
김회연을 해남현에 유배하다
비변사에서 이득제를 찬배하라고 아뢰다
황승원이 은언군과 그 아들 철득이 달아나다 잡힌 일을 장계하다
대신과 여러 신하들이 은언군의 전후 죄범을 처리할 것을 아뢰다
한만유를 강화부 유수로 삼다
승정원이 은언군의 전후 죄범을 처리할 것을 아뢰다
이병모·심환지 등이 은언군의 죄범을 처리할 것을 아뢰다
연석에서 유시한 일에 대해 번거롭게 하지 말라는 하교
삼사에서 은언군 부자와 홍낙임의 일을 두 번이나 아뢰다
한용귀 신봉조 등이 여러 신료의 소청을 윤허하기를 아뢰다
정청하여 두 번 아뢰다
연석에서 유시한 일에 대해 번거롭게 하지 말라는 하교
원의가 세 번 아뢰다
이득제 황승원을 귀양 보내다
은언군·홍낙임에게 사사하다
여러 신하들이 정청하여 호소한 뜻을 거듭 아뢰다
서유대를 금위 대장에 제수하다
종묘·영녕전·사직·경모궁·효원전에 고유하라고 명하다
양사에서 은언군 홍낙임에 연좌된 무리를 처단하라고 아뢰다
옥당에서 은언군·홍낙임에 연좌된 무리를 처단하라고 아뢰다
은언군·홍낙임에 연좌된 무리에 대한 하교,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
대제학 이만수가 사직을 아뢰다
권유·오태현·이익모 등에게 관직을 제수하다
대왕 대비가 경연 권강을 서늘한 기운이 생길 동안 정지하게 하다
대신이 이상겸의 일을 청하고, 이상겸이 대신과 대변할 것을 청하다
경연관 김일주가 경연과 한원진의 시호에 대해 말하다
이조 판서 이직보가 사직을 아뢰다
태안현의 배소에 도착한 이병정을 놓아 보내라고 명하다
시임·원임 대신이 정민시의 일에 대해 아뢰다
후주 첨사에 변지의 이력을 시행하라고 명하다
김일주가 정사를 행하고 백성을 무휼하는 일에 대해 아뢰다
정강할 때의 일에 대한 정만석의 상소
윤행임의 하인이 범장한 일에 대한 황기천의 상소
문형의 망단에서 빼달라는 이만수의 상소
송계영 등 274인이 김일주를 소환하자고 청하다
소대하다
비국에서 이만수의 소장에 대해 아뢰다
정필조의 소론에 대한 좌참찬 김재찬의 상소
토역 교문을 반포하다
이조 판서 이직보가 사직하려고 두 번 상소하다
구언한다는 하교에 대한 박대화의 상소
이만수를 형조 판서에 제수하다
윤대하다
여러 역적의 처리에 관한 권유의 상소
김관주를 선혜청 제조에 차임하다
조상진·김재찬 등에게 관직을 제수하다
효원전에 나아가 망제를 행하다
심환지가 권유의 상소의 문제점을 들어 추고를 아뢰다
이집두·윤동만·윤장열을 석방하여 역복의 반열에 참여하도록 하다
고 정민수의 한집안의 다섯 충신에게 추증의 은전을 시행하다
인정전에 나아가 칙사를 맞이하다
봉천 승운 황제의 조서
칙사를 인정전에서 접견하고 다례를 행하다
인정전에서 반교 반사를 하다
조윤대를 반송사로 차임하다
김치묵의 일에 대한 하교
한용귀를 사헌부 대사헌에 제수하다
재신을 보내어 칙사를 위문하다
칙사가 출발하자 승지를 보내어 위문하다
김치묵의 일에 대한 하교
양사에서 성명을 정지하라고 청하다
옥당에서 성명을 정지하라고 청하다
효원전에 나아가 조상식과 석상식을 행하다
신응주를 우포도 대장에 제수하다
이여절을 하동부에 정배하고, 다시 온성부에 이배하다
효원전에 나아가 연제를 행하다
김조순·김관주·남공철 등에게 관직을 제수하다,
상호군 변득양이 졸하다
윤행임의 서족인 윤행희를 중률로 다스리라는 김선의 상소
전직과 장임을 면직시켜 달라는 김조순의 상소
심환지가 은언군·홍낙임·정민시·윤행임의 사건을 처리하기를 아뢰다
심능건을 사은 정사에 제수하다
정범조·이의필을 감하하고 김문순 등 8명을 가차하다
이조 판서 김조순을 패초하여 소임을 살피라는 하교
서미수를 이조 참의에 제수하다
궁녀 희봉을 절도 정배하라는 하교
궁인 희봉의 죄를 조사하라는 이만수의 상소
궁인 희봉의 죄를 조사하라는 옥당의 차자
궁인 희봉을 진도군 금갑도에 유배하다
옥당에서 희봉에 대해 두 번째 올린 차자에 대한 하교
형조에서 사학 죄인 김종교 등에 관해 아뢰다
효원전에 나아가 망제를 행하다
사사한 죄인 홍낙임을 반장하도록 허락하다
박종래·김일주 등에게 관직을 제수하다
대흥 등 4고을의 무너진 민가와 익사한 사람에게 휼전을 시행하다
선왕이 어정한 사부의 수권을 간인하여 반포하다
지중추부사 권엄이 졸하다
여러 도의 가을 조련을 정지하다
윤대하다
근일 징토의 문제점에 대한 심보영의 상소
임육을 의주 부윤에 제수하다
희정당에서 차대 및 도정을 행하다
고 판서 정민시의 관직을 추탈하고 그 일에 대한 하교
김근순·조윤대·윤치성·이직보 등에게 관직을 제수하다
비국에서 심보영의 소론에 대해 아뢰다
정민시의 아들로서 연좌할 무리에게 율을 거행하라는 부계
진도·부안 등 고을의 익사한 사람에게 휼전을 시행하다
고 유수 윤승렬의 죄명을 탕척하라는 하교
윤승렬의 죄를 탕척하라는 하교에 대해 반대하는 승정원의 의계
상호군 신사운이 졸하다
반궁에서 칠석제를 설행하다
물고된 이원배의 죄명을 탕척하고 도류안에서 지우라는 하교
이원배의 죄를 탕척하라는 하교에 대해 반대하는 승정원의 의계
《화성성역의궤》를 간인하라고 명하다
물고된 이원배의 죄명을 탕척하라는 명을 반대한 윤치성의 상소
이동선을 전라좌도 수군 절도사에 제수하다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
예조가 한라산제·풍우뇌우제의 향·축문을 바다에 잃은 일을 아뢰다
진하 정사 심능건과 부사 오재소·서장관 정만석을 소견하다
서정수·서매수·김문순을 감하하고 조윤대·한용탁·신헌조를 가차하다
인정전에 나아가 추도기 유생을 시험보게 하다
함흥·영흥 두 본궁의 제수에 대해 심환지와 이시수가 아뢰다
하동 두치장 괘서의 변에 관한 하교
시무 시폐에 관한 윤제홍의 상소
조상진을 판의금부사로, 조계를 경상우도 병마 절도사에 제수하다
비국에서 호서·영남 에서 보내온 관문에 대해 아뢰다
권강하다
판돈녕 박준원을 노병으로 권강에 참여하지 말라고 하다
심환지가 사학 죄인 유항검에 대해 아뢰다
범월 죄인 이현택을 효시하고, 그 때의 관리를 처벌하다
권강하다
윤대하다
이여절의 죄상에 관한 하교
이근을 엄형하여 배소로 도로 출발하라고 명하다
권강하다
소대하다
전 부사 이여절을 남해현에 충군시키다
이근을 배소로 도로 출발하라는 명을 정지하라는 옥당의 차자
권강하다
권강하다
전 장령 김일주를 명으로 부르다
장령 송치규가 소명을 거두라고 청하다
효원전에 나아가 추석제를 행하다
주강하다
송치규를 소명하니 사양하고 이르지 않다
의금부에서 죄인 이근이 노모를 몰래 보고 온 일에 대해 아뢰다
의금부 당상과 양사에서 이근을 배소로 출발하라는 명을 거두라고 하다
함경 감사가 온성부로 찬배된 이재학이 물고되었다고 아뢰다
권강하다
소대하다
권강하다
권강하다
소대하다
주강하다
식년 감시의 초시를 설행하다
권강하다
소대하다
소대하다
권강하다
권강하다
소대하다
주강하다
사학의 해독에 관한 최시순의 상소
권강하다
심환지가 투서한 죄인을 잡아 자백받은 내용을 아뢰다
투서 죄인 임시발을 추국하다
권강하다
추국하다
권강하다
조득영·민택혁 등에게 관직을 제수하다
추국하다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
소대하다
추국하다
식년 문무과의 초시를 설행하다
주강하다
조문언을 황해도 수군 절도사에 제수하다
병으로 본직 본겸직에서 해면해달라는 김조순의 상소
추국하다
권강하다
전 판서 정범조가 졸하다
조득영을 부산 첨사에 제수한다는 하교
이인수·한용귀 등에게 관직을 제수하다
추국하다
권강하다
총융사 이인수를 통제사에 유임한다는 하교
소대하다
추국하다
권강하다
총융사 김노충이 사직을 아뢰다
국청에서 윤행임을 발포할 것을 청하다
이병모·심환지·이시수·서영보 등이 윤행임의 죄에 대해 아뢰다
동남 성문에 투서한 임시발과 관련자의 처리 결과를 아뢰다
이병모·심환지·이시수·서영보 등이 윤행임를 처리하라고 아뢰다
삼사의 신하들이 청대하니, 그동안 불참한 양사의 대신을 파직하다
총융사 김노충이 소명을 어기고 병부도 받지 않다
비국에서 김노충을 추고할 것을 아뢰다
임희존·정동관·박종래 등에게 관직을 제수하다
원의계를 올리다. 삼사와 옥당에서 연소를 올리다
원의계를 올리다. 삼사에서 합사하여 두 번이나 아뢰다
천안군을 임시발이 살았던 고을이라 현으로 강등하다
효원전에 나아가 주다례를 행하다
원의계를 올리다. 삼사에서 합사하여 두 번이나 아뢰다
원의계를 올리다. 삼사에서 합사하여 두 번이나 아뢰다
윤행임 임시발 윤가기의 죄에 관한 하교
추국을 설치하여 사학 죄인을 처리한 일에 대해 아뢰다
해남현에 찬배한 김회연을 방면하라는 하교
추국하다
효원전에 나아가 망제를 행하다
비국에서 송시열을 본원에 배향할 수 있도록 아뢰다
강휘옥이 윤가기와 관련된 박제가를 조사하라고 아뢰다
양사가 죽은 이가환·권철신, 이승훈·홍낙민를 노적법으로 행하라 하다
원계에서 정배 죄인 윤필기에게 방형을 바루라고 청하다
추국을 철파하다
식년 감시의 복시를 설행하다
정학을 밝히기 위해 안정복을 포증하라는 정한의 상소
권강하다
화성성역의궤를 반포하다
전 총융사 김노충을 다시 전임하라는 하교
비국에서 고 안정복을 포증하라는 정한의 상소에 대해 반대하다
환시의 폐단에 관한 홍희운의 상소
주강하다
정대용을 예조 판서에 제수하다
전 수사 이석과 방축 죄인 이치훈을 사학 죄인으로 유배하다
사교를 배척한 안정복을 정경에 증직하다
이집두를 형조 판서에 제수하다
효원전에 나아가 조상식을 행하다
오정원을 사간원 대사간에 제수하다
효원전에 나아가 조상식을 행하고, 이어서 작헌례를 행하다
권강하다
주강하다
삼사에서 사학 죄인에 대해 아뢰다
삼사에서 사학을 비호한 채제공 등을 처리하라고 아뢰다
양사의 전계 중에 있는 윤행임에 관한 글자를 고쳐 만들다
권강하다
권강하다
회방한 노인 홍응진을 소견하고 식물을 지급하다
노인으로 회방한 홍응진·정시엽·서석규·김이성 등을 등용하다
주강하다
권강하다
박길원을 성균관 대사성에 제수하다
반궁에서 구일제를 설행하다
권강하다,
효원전에 나아가 삭제를 거행하다
소대하다
윤대하다
이조원을 이조 참의에 제수하다
권강하다
소대하다
주강하다
내각에서 관서의 빈홍록를 간인하여 올리다
포청에서 황사영을 충청도 제천에서 잡아 이송 중이라 아뢰다
권강하다
이경일을 형조 판서에 제수하다
권강하다
좌포장 임율이 세 조항이 기록된 황사영의 백서를 바치다
권강하다
이만수를 판의금부사에 제수하다
권강하다
소대하다
이만수를 병조 판서로, 임시철을 사간원 대사간에 제수하다
권강하다
식년 문무과의 복시를 설행하다
권강하다
영월부에 있는 선대왕의 태실 가봉을 거행하도록 명하다
임희존을 사간원 대사간에 제수하다
사학 죄인을 추국하다
민기현이 사학 죄인의 옥사에 대해 아뢰다
추국하다
권강하다
추국하다
추국하다
홍희운·신귀조가 황사영의 일에 관련된 정배 죄인을 국문하라 하다
효원전에 나아가 망제를 행하다
심환지 등이 사학 죄인의 처리에 대해 아뢰다
집의 홍희운을 사학을 배척한 일의 공으로 동부승지에 제수하다
찬배 죄인 정약용·정약전·이치훈 등을 발포하라고 명하다
윤광보를 이조 참판으로, 이시원을 경기 관찰사에 제수하다
이학규·신여권을 발포하라는 하교
권강하다
주강하다
식년 문무과의 복시를 설행하다
이병정을 홍문관 제학에 제수하다
권강하다
심환지가 정사 조윤대·부사 서미수 등의 가급할 것을 아뢰다
오재중을 충청도 병마 절도사에 제수하다
권강하다
도성에 들어온 광성 부원군의 사판에 치제하라는 하교
오시에 천둥치다
인정전에 나아가 식년 문무과의 전시를 설행하다
박명섭이 역적을 주토하고 사학을 다스리는 방도를 소론하다
옥당에서 백성을 어진 덕으로 구휼하면 재앙이 다스려진다고 하다
권강하다
인천이 경계하여 알리는 뜻에 따라 3일 동안 감선한다는 하교
동절기의 천둥은 이변이므로 감선한다는 하교
심환지·이시수·서용보 등이 계절의 이변에 대해 차자를 올리다
재앙을 그치게 하는 방도에 관한 임희존·박서원 등의 상소문
마음을 바르게 가져 조정을 바로잡으라는 이기경의 상소문
채제공의 관작을 추탈하여 하늘의 경계에 보답하라는 강휘옥의 상소문
주강하다
사학 죄인을 추국하여 작처하다
윤광안이 사학 죄인 이기연을 처리할 것을 아뢰다
권강하다
박종경을 부수찬에 제수하라는 하교
예관에게 고 윤득부의 집에 치유하게 하니, 그 아들의 등과 때문이다
소대하다
학문에 면려하라는 신귀조의 상소문
소대하다
권강하다
비국에서 이익운을 방귀 전리의 전형으로 하라고 아뢰다
권강하다
이병정을 한성부 판윤에 제수하다
이만수의 토사 주문
주문에 대한 하교
호조에서 가순궁에 면세한 결수로써 아뢰다
주강하다
김노충이 관직을 강계 삭직할 것을 아뢰다
김일주가 시무 5조목을 아뢰다
소대하다
권강하다
경상 감사 김이영이 하동부 시장의 괘서의 변에 대해 밀계하다
오차진에 표류한 중국인을 육로를 좇아 북경으로 보내라고 명하다
제주에 정체불명의 선박이 사람을 내려놓다. 노비공의 혁파 후의 문제
한용탁을 영남 안핵사로 차견하다
유한녕을 사간원 대사간에 제수하다
여러 도에 입은 재해를 급재하라고 명하다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
김조순이 사직을 아뢰다
박종경이 사직하고, 송환기·이직보를 강석에 출입하도록 청하다
사학 죄인을 추국하다
권강하다
박준원이 퇴휴할 것을 상소하다
퇴휴한다는 박준원을 즉시 들어오게 하라는 하교
추국하다
영광군의 익사자에게 별도의 휼전을 실시하라고 명하다
권강하다
소대하다
권강하다
소대하다
추국하다
권강하다
사학 죄인을 추국하여 작처하다
소대하다
주강하다
권유·조윤대·이시원을 감하하고 이득신·이병정·황승원을 가차하다
증 영의정 최효원의 집에 예관을 보내 치제하라는 하교
권강하다
강화도에 표착한 중국인과 제주에 표착한 사람을 북경으로 보내라고 하다
사헌부에서 정약전 등 6명을 다시 국문할 것을 아뢰다
사당을 주토한 뒤에 종묘에 고유하는 일에 관한 하교
도성 밖에 오가 작통의 규정을 신칙하라고 명하다
황사영을 체포한 포교를 변장에 제수하라고 명하다
선대왕의 태봉 금표 안의 민가 민전을 헐지 말고 묵히지 말라고 명하다
병조 판서 이만수가 체직을 상소하여 허락하다
소대하다
이득신을 병조 판서, 임한호를 이조 참의에 제수하다
이조 판서 김조순이 체직을 상소하여 허락하다
정종 대왕 태실을 가봉하는데 수고한 사람에게 가자하라는 하교
김관주를 이조 판서에 제수하다
수렴청정의 정당성과 반대 세력의 처리에 관한 상소
성명을 정침하라는 임후상·신귀조의 연차
왕법은 지극히 엄하여 절대로 용서하지 않는다는 하교
성명을 정침하라는 옥당의 상소
성명을 정침하라는 양사의 상소
박종경이 영소의 행차에 요전상을 갖추어 주고 치제도 하라는 하교
박종경에 내린 과분한 하교를 거두어 달라는 박준원의 진소
효원전에 나아가 동지제를 행하다
소대하다
의관 오천근 등이 입진하고 증세에 따라 처방하다
반궁에서 감제를 설행하다
사은 정사 심능건 등이 연경에서 출발한다고 치계하다
의관 이유감 등이 입진하고 증세에 따라 처방하다
약원에서 입진하다
의관 홍면겸 김시중이 진찰하고 수두의 증세가 수렴된다고 아뢰다
약원에서 입진하다
약원에서 입진하다. 약을 조제하여 들이다
약원에서 입진하다
약원에서 입진하다
약원에서 입진하다
약원에서 입진하다
최동악을 삼도 통어사에 제수하다
약원에서 입진하다
성상의 증후가 평복되는 경사에 하례하라는 하교
약원의 윤직을 철파하라고 명하다
김관주가 사직을 아뢰다,
성상의 병이 낫도록 노고한 담당자에게 벼슬과 상을 내리라는 하교
이득신과 한용탁을 감하하고 이집두와 윤광보를 가차하다
약원에서 입진하다
약원에서 입진하다
고 영부사 서명선의 일에 대한 하교
약원에서 입진하다
약원에서 입진하다
양사에서 서명선의 일에 대해 아뢰다
실록 당상 한용귀를 감하하고 김계락을 가차하다
임금의 안후가 평복되어 인정전에서 진하를 행하고, 반교문을 내리다
삼사에서 전계한 서명선의 일을 정계하다
규장각에서 선조 때에 어제한 184편을 1백 책으로 만들어 진헌하다
군신의 대륜에 관한 송환기의 진소
송치규가 소명을 거두어 들일 것을 상소하다
여러 도의 옛 화곡과 증열미, 현방속을 탕감하라는 하교
함흥·영흥의 두 궁에 제수를 급대하지 못한 조진관을 파직하다
서명선의 일에 대해 원재명의 상소
서명선의 일에 대해 말한 괴란의리라는 네 글자를 지우라는 하교
옥당에서 원재명을 파직하라고 청하다
남공철을 성균관 대사성, 이득신을 판의금부사에 제수하다
강휘옥이 서유문·이광익을 방석하라는 명을 정침하기를 청하다
강화에 천극한 죄인을 즉시 그 근처로 옮겨 천극하라고 명하다
영남의 괘서 죄인을 작처하다
사학 죄인으로 추핵하지 않은 사람을 세전에 마감하라는 하교
양사에서 채제공을 추탈하는 법을 시행할 것을 청하다
대각에서 진달한 차자의 문제에 관한 하교
비국에서 김관주를 파직할 것을 아뢰다
김관주를 양주 목사에 제수하여 사조를 재촉하라는 하교
비국에서 채제공의 일을 아뢰고, 이 일에 관한 하교
김조순을 선혜청 제조로 차정하다
서매수를 이조 판서에 제수하다
이경일을 광주부 유수에 제수하다
황승원을 형조 판서에 제수하다
사학을 토죄하고 인정전에서 진하를 행하다. 반교문
형조에서 전주의 사학 죄인 등을 담당 읍에서 정법하게 하고 아뢰다
유한녕이 지난날 채제공의 죄에 대해 아뢰다
실록 당상은 그대로 찬수의 직임을, 조상진 등은 모두 감하하다
형조에서 승관한 사학 죄인을 정법하고 아뢰다
이경운을 사간원 대사간에 제수하다
현방 시민의 폐단에 관한 하교
의금부 도사 박광구가 영남에 괘서한 죄인을 정법하고 아뢰다
영남 안핵사 한용탁이 정광선 등의 죄인을 형배하고 아뢰다
한성부에서 오부와 팔도의 원호와 인구를 아뢰다,
효원전에 나아가 주다례를 행하다
노인의 별세찬을 반사하고, 존문할 것을 명하다
응자한 노인에게 비답하다
임희존을 이조 참의에 제수하다
안동 부사 한용탁을 개차할 것을 명하다
채홍원·조규진을 귀양보내고, 김희채를 사판에서 삭거할 것을 명하다
이조원을 이조 참의로, 민창혁을 사간원 대사간에 제수하다
토목 정사를 행하여 윤서동을 사간원 대사간에 제수하다
한성 주부 이교원과 가주서 윤구동의 일에 관한 하교
영남 우병영의 향미, 사군목 대전으로 왜관를 보수하게 하다
윤대하다
소대하다
홍양호·김재찬을 감원시키고, 조상진 등을 찬수 당상에 차제하다
권강하다
권강하다
소대하다
권강하다
제도의 봄철에 실시하는 조련을 정지하다
효원전에 나아가 망제를 행하다
판중추부사 홍양호의 졸기
소대하다
김일주가 삼정 및 과거 제도를 변경하는 등의 일을 회계하다
서울의 각사와 각영에서 신유년의 회계부를 올리다
권강하다
소대하다
서유련을 동래 부사에 제수하다
권강하다
소대하다
홍희운을 사간원 대사간에 제수하다
오연상이 광해군 일기의 재편집과 사초를 세거하지 말라는 요청
권강하다
권강하다
소대하다
조정에서 나랏일을 옳게 처리하라는 하교
장용영을 폐지할 것을 명하다
비국에서 오연상의 상소에 대해 아뢰다
권강하다
홍희운이 성학을 힘쓰는 일 등의 8조목을 진달하다
권강하다
박준원을 금위 대장에 제수하다
장용영의 철파에 따른 조처를 내리다
권강하다
권강하다
권강하다
권강하다
소대하다
장용영 내영의 별고와 외영의 각 창고를 내탕에 환속하라고 명하다
소대하다
장용영의 내외 별고를 내탕에 환속하는 일에 대한 하교
고 참찬 이재의 한천 서원에 사액할 것을 명하다
이인행·이진택·이유수를 유배할 것을 명하다
고 유복립을 창렬사에 추배하고, 고 송문조를 추증하라고 명하다
소대하다,
효원전에 나아가 삭제를 거행하다
소대하다
반궁에서 인일제를 베풀다
장지면을 사간원 대사간에 제수하다
소대하다
병조 판서 이득신의 졸기
비국에서 장용영 철파의 일로 아뢰다
장용영 철파 별단과 외영의 군제 개정 별단
소대하다
이병정을 병조 판서로, 남공철을 홍문관 부제학에 제수하다
권강하다
부제학은 관록을 두 번 담당하지 못하는 일에 대한 차대
김이영·이철운을 현경을 기포하지 못한 죄로 감률할 것을 명하다
부제학 남공철이 관록을 재차 담당할 수 없다고 체직을 요구하다
조진관·조석중·남공철·김처한 등에게 관직에 제수하다
인정전에 나아가 봄철의 도기 유생을 시험보게 하다
권강하다
권강하다
소대하다
권강하다
소대하다
효원전에 나아가 망제를 행하다
기강의 해이로 이조 판서 서매수를 삭탈 관직하다
월식이 있다
조정의 기강에 관한 이윤겸의 상소
김달순·임희존 등에게 관직을 제수하다
소대하다
권강하다
이서구·조진관·이문회·한용귀·김재찬 등에게 관직을 제수하다
경과의 정시와 문무과의 초시를 설행하다
권강하다
소대하다
권강하다
권강하다
권강하다
경상 감사가 의령현의 민가와 영해 4고을이 화재난 일로 아뢰다
권강하다
김희순·이조승·조상진 등에게 관직을 제수하다
권강하다
소대하다
동지 겸진주 정사 조윤대 등이 연경으로부터 출발한다고 치계하다
소대하다
권강하다
서유대를 총융사로, 이익모를 홍문관 부제학에 제수하다
인정전에 나아가 경과의 정시와 문무과의 진시를 행하다
권강하다
소대하다
권강하다
이윤겸을 삼도 통제사, 백사은을 함경북도 절도사에 제수하다
서매수를 의정부 우참찬에 제수하다
홍문록을 행하다
권강하다
소대하다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
소대하다
권강하다
권강하다
효원전에 나아가 주다례를 행하다
권강하다
소대하다
효원전에 나아가 한식제를 행하다
권강하다
비국에서 수원 유수 김재찬을 파직할 것을 아뢰다
정대용을 수원부 유수에 제수하다
권강하다
이만수를 예조 판서에 제수하다
권강하다
소대하다
권강하다
소대하다
의금부에서 죄인 이석하를 모상으로 석방했다고 아뢰다
도당에서 회권하다
사헌부에서 이석하의 석방을 중지할 것을 아뢰다
권강하다
내각에서 회권하다
박종경·이교신·이요헌 등에게 관직을 제수하다
임육이 풍랑으로 표류한 난민에 대해 아뢰다
수원 유수가 능원에 씨앗을 뿌린 것으로 아뢰다
비국에서 표류한 난민에 관한 처리를 아뢰다
권강하다
의령현 창고의 화재로 남은 곡식을 민간에 주고 봉상하도록 하다
백사근을 사간원 대사간에 제수하다
권강하다
권강하다
소대하다
권강하다
소대하다
권강하다
소대하다
주강하다
권강하다
비국에서 합당한 사람으로써 초계하다
장령 김규하가 시무 6조를 상소하다
병조에서 이익회를 순장 위첩의 죄로 감률할 것을 요청하다
권강하다
소대하다
부수찬 이회상이 서명선의 일로 해당 삼사를 견삭하라고 아뢰다
송환기·이직보·송치규·김일주에게 돈유하다
권강하다
소대하다
인원 성후의 휘신에 경은 부원군의 집에 승지를 보내 치제하게 하다
경모궁과 건릉을 봉심하라는 하교
권강하다
소대하다
주강하다
홍원현의 화재를 당한 당한 1백 호에게 휼전을 베풀다
권강하다
반궁에 3일제를 설행하다
부교리 김매순이 상소하여 진면하다
권강하다
비국에서 어사에 합당한 사람을 추가로 초계하다
권강하다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
이의필이 죄인 서유린의 물고에 대한 해부의 소홀을 아뢰다
효원전에 나아가 하향을 거행하다
양사에서 물고된 서유린의 아들을 분산하여 유배할 것을 요청하다
김일주를 사헌부 장령에 제수하다
권강하다
소대하다
시독관 오연상이 정강하는 날에 대해 아뢰다
권강하다
권강하다
고 문간공 홍명하를 여주의 기천 서원에 철향할 것을 명하다
권강하다
효원전에 나아가 주다례를 행하다
권강하다
조윤대를 형조 판서에 제수하다
중국에서 돌아온 상사 조윤대가 자문에 대해 아뢰다
김관주를 광주부 유수에 제수하다
소대하다
권강하다
소대하다
권강하다
소대하다
권강하다
소대하다
최시순이 이영로와 김희조의 일을 상소하여 논핵하다
효원전에 나아가 망제를 행하다
소대하다
주강하다
신축 임인년에 죽은 5사람을 모두 증직하다
소대하다
권강하다
권강하다
오정원을 사간원 대사간에 제수하다
주강하다
소대하다
안동 영장 김치준을 잡아다 문촉하도록 명하다
신헌조를 강원도 관찰사에 제수하다
권강하다
소대하다
윤대하다
주강하다
소대하다
권강하다
김달순과 서미수를 실록 당상에 제수하다
주강하다
소대하다
정주성을 전라좌도 수군 절도사에 제수하다
권강하다
예조에서 효원전 대상에 신하들이 상복을 바꾸어 입는 일로 문의하다
소대하다
주강하다
소대하다
고 한원진에게 시장을 기다리지 않고 시호를 내릴 것을 명하다
권강하다
이만수를 판의금부사에 제수하다
주강하다
소대하다
권강하다
이존수를 의정부 검상에 제수하다,
효원전에 나아가 삭제를 거행하다
윤필병 등 51인이 이가환 등에게 노적의 형벌을 내릴 것을 청하다
서장보가 윤덕준의 상소의 문제를 아뢰다
이만수가 부묘하는 길일을 담월 안에 택할 것을 아뢰다
효원전에 나아가 단오제를 행하다
소대하다
예조에서 효원전의 상식을 정지하고 삭·망제에 종실을 줄이라고 하다
권강하다
강시환이 윤덕준의 시호의 일과 심규로·김한동의 일을 아뢰다
소대하다
비국에서 이만수의 상소에 대해 아뢰다
권강하다
소대하다
권강하다
존호를 의논하는 일에 관한 차대
예조에서 효원전 대상 뒤 삭망·추향 대제에 곡림에 대해 아뢰다
소대하다
윤광안을 이조 참의로, 이익모를 홍문관 부제학에 제수하다
권강하다
존호에 관한 차대
빈청에서 존호에 대해 아뢰다
빈청에서 재차 존호에 대해 아뢰다
조진관을 예문관 제학에 제수하다
존호에 관해 시임·원임 대신이 아뢰다
빈청 등에서 올린 존호에 관한 하교
효원전에 나아가 망제를 행하다
빈청에서 자성에 요청하여 존호를 수락하게 하도록 아뢰다
이병모·심환지·이시수·서용보 등이 존호의 일에 관해 아뢰다
빈청에서 존호의 일을 재차 아뢰다
서유련을 동래 부사에 제수하다
권강하다
이만수가 체직을 요구하여 허락하다
권강하다
김조순·황승원 등에게 관직을 제수하다
정충달을 함경남도 절도사에 제수하다
소대하다
권강하다
김관주·이노춘·한용탁을 실록 당상에 차임하다
효원전에 나아가 아침 상식을 행하다
권강하다
이병정을 판의금부사에 제수하다
소대하다
조상진을 삭직하고 효원전의 향관 안창군 이경을 파직하다
권강하다
서전의 강을 끝마치다. 권강한 대신에게 주단을 하사하다
소대하다
성상의 학문이 진취되어 이에 대해 대신에게 하유한다는 하교
존숭 도감을 부묘 도감에 합쳐서 설치할 것을 명하다
심환지가 사헌부는 초선 이외에 그 선조를 증직하지 말 것을 아뢰다
소대하다
김조순이 삼관의 신명을 사양하는 소를 올리다
임희존·이조승·조택진 등에게 관직을 제수하다
소대하다
소대하다
예조에서 상제 뒤의 연복에 대해 아뢰다
권강에 입참한 대신들에게 선조의 어정 사부수권을 하사하다
소대하다
전라좌도 암행 어사가 이영윤·최익 등의 불법한 정상을 논핵하다
오정원의 소장에 대해 명하고 하교하다
내각에서 선조가 어정한 3책과 송사전 등 4책을 써서 올리다,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
예조에서 8월 초1일 담제만 거행할 것을 아뢰다
소대하다
경기 암행 어사가 김희조·구종 등의 잘못 다스린 정상을 사계하다
소대하다
이비·병비의 세초를 낙점하여 내리다
대제학 김조순이 네 차례에 걸쳐 소를 올려 사직하다
함경 감사가 함흥부에 손바닥 크기의 우박이 내렸다고 아뢰다
빈청에서 회권의 일로써 아뢰다
문형을 회권하다
김조순을 다시 홍문관 대제학·예문관 대제학에 제수하다
소대하다
김면주가 5월 27일에 창성부에 주먹·계란만한 우박이 내렸다고 하다
대제학 김조순이 사직을 아뢰다
전라우도 암행 어사가 정지용 등의 불법을 범한 정상을 서계하다
충청도 암행 어사가 윤재급 등의 잘못 다스린 형상을 서계하다
홍석주가 상소하여 진면하니 비답을 내리고 가납하다
김재찬을 판의금 부사로, 김혁을 충청도 병마 절도사에 제수하다
북도에 4월의 큰 눈과 5월의 우박 등의 재앙으로 수성한다는 하교
심환지가 서유린의 물고 때의 불법적 행위에 대해 아뢰다
재이에 속한 것은 관상감 및 제도의 도신에게 분부 신칙하다
국옥에 연좌해야 할 부녀를 포청에서 가두지 말 것을 명하다
김달순을 비변사 제조에 차임하다
한용탁을 강화부 유수로, 유한녕을 사간원 대사간에 제수하다
이노춘을 성균관 대사성에 제수하다
대제학 김조순이 재차 사직의 소를 올리다
효원전에 나아가 망제를 행하다
김주연을 전라우도 수군 절도사에 제수하다
대왕 대비전 왕대비전에 책보 올리는 일을 예에 다라 하라고 명하다
윤광보를 이조 참판으로, 윤광안을 참의에 제수하다
경상우도 암행 어사가 이노수 등의 잘못 다스린 정상을 서계하다
효원전에 나아가 아침 상식을 행하다
경상좌도 암행 어사가 이상도 등의 잘못 다스린 정상을 서계하다
효원전에 나아가 아침 상식을 행하다
임희존을 이조 참의에 제수하다
이병모·이만수·조진관·서매수·민태혁 등에게 관직을 제수하다
태묘에 부묘할 때에 종묘를 기일 전에 미리 수리할 것을 명하다
태묘에서 부묘할 때에 종묘를 기일 전에 수리할 것을 명하다
빈청에서 정종 대왕의 묘정에 배향할 신하들의 권점을 행하다
빈청에서 배향하는 신하들에 대해 김종수·유언호로써 초계하다
무더운 날씨로 옥에 갇힌 죄수를 보방하라는 하교
경재 이하의 파산인을 서용할 것을 명하다
이문철을 경상우도 병마 절도사에 제수하다
효원전에 나아가 아침 상식을 행하다
부묘에 진전하고 진하할 때 방물과 물선을 무술년의 예로 행하다
효원전에 나아가 아침 상식을 행하다
효원전에 나아가 아침 상식을 행하다
이현수가 사도시의 공상한 일로 권유를 삭직할 것을 청하다
아침·저녁 상식·주다례에 대신·각신·종반·도위들을 참석하라고 하다
효원전에 나아가 아침 상식과 주다례와 저녁 상식을 행하다
효원전에 나아가 상제를 행하다
이언식·방득현을 가자하고 참봉 이하의 관원에게 상을 주라는 하교,
효원전에 나아가 삭제를 행하다
고 정이환을 증직하고 치제하라는 하교
강시환이 김한동·심규로의 일로 사직을 아뢰다
수찬 여동식이 병조 판서 이병정을 견삭할 것을 상소하다
조항진의 상소에 대해 지적하고 간삭의 율을 시행하라는 하교
효원전에 나아가 추향을 거행하다
이만수가 유서의 봉안에 대해 아뢰다
신대영을 평안도 절도사에 제수하다
조항진이 양전의 휘호의 준청을 얻지 못한 것이 궐전이 됨을 아뢰다
이조 판서 이서구가 대간의 인피한 계사 때문에 진소하다
사헌부가 삼계 중의 역적에 대해 새로 아뢰다
선왕의 의리와 정법을 지키려 한다는 하교
세도를 깊이 우려한다는 하교
조상진을 판의금부사에 제수하다
효원전에 나아가 별다례를 행하다
장석윤이 조항진의 상소에 대해 아뢰다
이서구가 강시환이 피혐한 일로 체직을 아뢰다
심환지가 경칙을 받았는데 대양한 바가 없다고 사직을 아뢰다
이조승을 실록 당상에 차임하다
윤치성을 사간원 대사간으로, 황승원을 형조 판서에 제수하다
병조 판서 이병정이 체직을 요구하여 허락하다
비국에서 이조 판서 이서구를 파직할 것을 아뢰다
해서·삼남·경기·수원의 육군과 호남 수군의 조련을 정지하다
서매수·이조승·김재찬 등에게 관직을 제수하다
사헌부에서 권유의 일로 전계한 글 가운데 조어를 바꾸다
효원전에 나아가 망제를 행하다
청선 군주의 졸기
선조의 심리 판부 16권을 내각에서 교정하여 간인하게 하다
충청 감사가 연산현의 백성이 본관을 칼로 찔러 죽인 일을 아뢰다
이회상을 연산현의 안핵 어사로 차임하다
선원전에 봉안한 영묘의 어진에 관한 하교
묘정에 배향한 두 대신의 자손을 조용할 것을 명하다
홍의모·박종경·장현택 등에게 관직을 제수하다
담사를 거행하려 하는데 일식의 천재를 만나 변통하라는 하교
윤서동을 사간원 대사간에 제수하다
시망에 비답을 내리다
황해 수사가 본영의 전항포 조장을 순위도에 설행할 것을 장청하다
담제를 위해 경재·시종의 파산인을 서용할 것을 명하다
도목 정사를 행하다,
일식이 있다
효원전에 나아가 삭제를 행하고 나서 별도의 다례를 행하다
이시원·김근순·이존수 등에게 관직을 제수하다
한권을 행하다
선원전의 개수로 숙종·영종의 어진을 양지당에 옮겨 모시다
효원전에 나아가 담제를 행하다
시임·원임이 가례의 택일에 대해 아뢰다
시임·원임이 청대한 일에 대해 하교한다고 하다
서유대를 훈련 대장에 제수하다
효원전에 나아가 예고제를 행하다
부묘에 대신으로 섭행하게 할 것을 요청했다는 하교
부묘 도감의 도제조 이병모와 허부를 심환지로써 대체하다
예조에서 부묘에 친히 향사하는 준례에 따라 행사할 것을 아뢰다
이인수를 총융사에 제수하다
효원전에 나아가 어가가 출행함을 고유하는 제사를 행하다
정종 대왕의 신유를 모시고 가는 연이 종묘에 나가다
정종 대왕을 태묘 제15실에 올려 부묘하다
종묘 영녕전의 합사를 거행하다
종묘에 나아가 전알하고, 인정전에서 하례를 받고 교문을 반포하다
이만수 등이 삼간택의 택일과 친영의 택일을 아뢰다
대왕 대비가 삼간택의 길일을 9월 초6일로 명하다
삼간택을 위해 대궐을 나아갈 때의 문에 대해 하교
서용보·이만수·조진관·민태혁 등에게 관직을 제수하다
대왕 대비전 왕대비전의 책보를 자경전에서 올리고 인정전에서 진하하다
교문을 반포하다
각신 2인과 승지 사관의 1인은 매년 사맹삭에 봉모당에 봉심하게 하다
대왕 대비전 왕대비전의 신책 구보를 주합루에 봉안할 것을 아뢰다
각 도감의 상전을 시행하다
규장각의 대봉심을 행하다
이만수가 삼간택의 일에 대해 아뢰다
숙종 대왕·영종 대왕의 어진을 양지당에서 선원전에 환안하다
민택혁이 병이 나서 서매수를 가례 도감의 제조로 삼다
가례의 예는 본가, 왕비로 책봉하는 예는 별궁에서 행하게 명하다
예조에서 삼간택 및 별궁에 나가는 시일을 택하여 아뢰다
평안 감사가 평양부에 계란 크기의 우박이 내렸다고 아뢰다
월식이 있다
가례 도감에서 삼간택 이후에 본가를 별궁 근처에 이주할 것을 명하다
홍석주가 환시들이 수교를 위반하는 폐단을 진달하다
정언 기학경이 성학을 부지런히 하는 일 등의 7조항을 아뢰다
부묘 및 존숭의 경과를 정시로써 설행할 것을 명하다
선원전의 수리와 어진의 표제한 때의 관원에게 상을 내리다
정시선이 조시준의 죄에 대해 아뢰다
이중련이 회권에 청패하지 않는 일이 관규에 위배됨을 아뢰다
조윤대를 실록 당상에 차임하다
김조순을 판의금부사에 제수하다
한림 도당의 회권을 행하다
부묘·하의가 이루어져서 무술년의 전례대로 탕감하라는 하교
황승원·조윤대·이원식 등에게 관직을 제수하다
기묘년 가례가 6월에 행하여도 동지사에게 겸부한 일로 하교하다
춘당대에 나아가 한림 소시를 행하다
이서구를 공조 판서에 제수하다
가례를 지낼 때의 동뢰연을 대조전에서 행할 것을 명하다
가례 이후 중궁전이 왕대비전 대왕 대비전에 뵙는 일
가례 이후 왕비가 진하를 받을 때에 대해 명하다
연산현의 안핵 어사가 흉악한 일을 자행한 정범에 대해 일률하다,
각도의 민폐를 막기 위해 동지의 방물과 물선을 줄이라는 하교
어영 대장 신대겸을 체직하고 김조순으로 대체하다
이서구·조진관·이경일 등에게 관직을 제수하다
서용보가 조진관의 소사로 스스로 인구하다
차대하다
북관의 능침에 대한 봉심을 명년에 다시 품의하도록 명하다
삼간택을 행하다
예조에서 친영의 길일을 아뢰다
예조에서 납채·납징·고기·책비·친영·동뢰연의 날을 잡아 아뢰다
이병정을 공조 판서에 제수하다
왕비의 아버지 김조순을 영안 부원군으로 봉하다
반궁에서 칠석제를 설행하다
경모궁에 나아가 전배하다
이시수를 정사에 제수하다
윤대하다
윤광안을 사간원 대사간에 제수하다
대왕 대비가 탁지의 돈과 물품을 부원군의 집에 수송할 것을 명하다
비국에서 장용영의 철파·호조 등의 노비공 급대에 관해 아뢰다
선원전에 나아가 다례를 행하다
심환지가 중궁전의 문안, 이서구가 내수사의 노비에 대해 아뢰다
소대하다
오정원을 사간원 대사간에 제수하다
소대하다
인정전에 나아가 납채례를 행하다
소대하다
소대하다
인정전에 나아가 납징례를 행하다
소대하다
소대하다
추도기 유생에게 반궁에서 제술, 인정전에서 강을 시험보이다
선원전에 나아가 다례를 행하다
소대하다
천둥이 치고 비가 내리다
권강하다
심환지가 고 윤지술을 사현에 복향한 일에 관해 아뢰다
훈련 대장 서유대의 졸기
심환지가 천둥을 친 재변으로 사직을 아뢰다
이한풍을 훈련 대장으로, 이익모를 이조 참판에 제수하다
진강하다
가례의 경과를 정시에 합쳐서 설행할 것을 명하다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다
조진관을 판의금부사에 제수하다
비국에서 임업의 상소에 대해 아뢰다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다,
진강하다
소대하다
비국에서 지평 정언인의 상소 때문에 순문한 뒤에 아뢰다
진강하다
소대하다
비국에서 장용영에 현재 있는 돈과 물품을 별단에 적어 올리다
인정전에 나아가 고기례를 행하다
비가 내리고 천둥치다
창성위 황인점이 졸하다
진강하다
천둥한 재변 때문에 감선하고 직언을 구하다
이노춘·한치응이 계사를 올려 진면하다
김선·민명혁 등이 재앙을 방지하는 방도를 진달하다
홍희운을 사간원 대사간에, 조상진을 형조 판서에 제수하다
이병모가 김기은의 일에 대해 아뢰다
대왕 대비가 천둥한 재변 때문에 언서로 하교하다
심환지·이시수·서용보 등이 차자를 올려 진면하고 파직을 아뢰다
소대하다
검토관 오연상이 5조항의 시폐를 계진하다
소대하다
진강하다
훈련 대장 이한풍을 노병으로 체직시킬 것을 명하다
야대하여 여러 신하들에게 찬을 하사하다
진강하다
소대하다
재앙을 만나 수성하는 일은 옥사를 신중하게 하는 일이라는 하교
소대하다
조윤대를 형조 판서에 제수하다
소대하다
여러 유현들에게 돈유하는 글을 대신지으라는 하교
송환기·이직보·송치규·김일주 등에게 돈유하다
김조순을 훈련 대장에 제수하다
소대하다
인정전에 나아가 책비의 예를 행하고 교명문을 내리다
신대겸을 어영 대장에 제수하다
조상진 조진관을 의정부의 좌참찬·우참찬에 제수하다
어의동 별궁에서 친영례를 행하고 대조전에서 동뢰연을 행하다
중궁전에서 혜경궁에 대해 알현하는 예를 갖추라는 하교
김창집의 집에 승지를 보내어 치제하라는 하교
인정전에 나아가 하례를 받고 교문을 반포하다
왕대비전이 왕비의 조현의 예를 받다
왕대비전이 왕비의 조현의 예를 받다
영의정 심환지의 졸기
김조순을 호위 대장에 제수하다
창성위 황인점의 조제와 예장을 준례에 따라 거행하다
영의정 심환지의 집에 각신을 보내 치제하고 시호를 내리라는 하교
심환지의 예장은 주가에서 받지 않아 돈·포목을 내리다
예조에서 본조에서의 화재 발생을 아뢰다
경과의 문과·무과 초시를 설행하다
가례 도감에 관여한 관원들에게 차등 있게 상을 내리다
춘당대에 나아가 구일제를 행하다
동지 겸진주사가 배표하고 출발하다
소대하다
시임·원임 대신에게 새로 재상을 가려 뽑으라는 하교
묘당에서 새로 정승될 사람을 가려 뽑으라는 하교
김관주·이시수·서용보 등을 승진 임명하다
이만수·서매수·이서구 등을 가자하다
기묘년의 준례에 따라 제감하라는 하교
전 판서 김익휴가 졸하다
우의정 김관주에게 하유하다
토역 경과의 정시와 초시를 설행하다
이직보가 김원행·김양행·송명흠에게 표장의 은전을 내릴 것을 아뢰다
경과의 정시와 전시를 춘당대에서 설행하다
약방 제조는 의관을 인솔하고 입진하라는 하교
내국의 도제조 대신에 좌의정으로 의관을 인솔하여 입시하라는 하교
제도와 제군의 당년재의 전세를 면죄해 주다,
약원에서 두 차례 들어가 진찰하다
가미승갈탕을 두 첩을 들여보내다. 중궁전에는 가미강활산을 드리다
약원에 명하여 숙직하게 하다
약원에서 두 차례 들어가 진찰하는데, 영의정이 입시하다
가미승갈탕을 올리다. 중궁전에는 가미강활산·산사길경차를 올리다
서용보가 홍역의 증후가 있을 때에 행하는 고례를 따르라고 아뢰다
토역 경과를 영묘 갑오년의 준례에 따라 경복궁에서 시취하게 하다
김재찬을 광주부 유수에 제수하다
약원에서 두 차례 들어가 진찰하다
청폐음 한 첩을 올리다
약원에서 두 차례 들어가 진찰하다
금은화차와 안신환을 조제하여 올리다
약원에서 들어가 진찰하다
청폐음에 현삼을 가미하여 한 첩을 올리다
약원에서 들어가 진찰하다
주원에서 숙직하는 신하들에게 본원에 퇴직할 것을 명하다
약원에서 들어가 진찰하다
중궁전에 가미작약탕을 올리다
김관주가 사직을 상소하다
약원에서 들어가 진찰하다
약원에 윤번으로 숙직할 것을 명하다
토역 정시를 설행하여 문과에 3인과 무과에 11인을 뽑다
약원에서 들어가 진찰하다
양전의 홍역의 증후가 평순해진 경사로 널리 탕척하라는 하교
예조에서 양전의 홍역 증후가 회복된 일로 길일을 뽑으라고 아뢰다
김매순을 의정부 검상에 제수하다
약원에서 들어가 진찰하다
호조에서 기묘년의 준례대로 탕감한 일을 아뢰다
약원에서 들어가 진찰하다
약원에서 들어가 진찰하다
병세가 회복된 일로 시약청 등의 관원에게 상을 내리다
약원에서 들어가 진찰하다
우의정 김관주가 재차 상소를 올리다
약원에서 들어가 진찰하다
약원에서 들어가 진찰하다
지중추부사 이치중이 졸하다
약원에서 들어가 진찰하다
이조 판서 서매수가 체직하기를 진소하다
홍역 증후의 회복을 위해 사직·종묘·영녕전·경모궁에 고유제를 행하다
인정전에서 진하를 행하고 교문을 반포하다
대신과 예조 판서를 입시하여 국조의 고례 등을 차대하다
약원의 윤직을 철폐할 것을 명하다
홍역 증후가 회복된 데 대한 경과를 증광으로써 설행할 것을 명하다
영의정 이시수가 진소하여 원보를 면직하기를 원하다
졸한 심환지에게 문충의 시호를 하사하다
우의정 김관주가 세 번째 상소하다
김계락을 실록 당상에 제수하다
승지를 보내어 우의정 김관주를 돈유하다
승상하는 과시를 영묘 임신년 홍역 때의 준례대로 행할 것을 명하다
김매순이 경연에 대해 아뢰다
국세가 어려운 시기에 대신들이 협력하여 구제하라는 하교
영의정 이시수가 나아가기 어려운 뜻을 거듭 아뢰다
우의정 김관주가 네 번째 상소하다
이시수에게 사관을 보내 유지를 전달하라는 하교
서매수를 의정부 우참찬으로, 이조원을 실록 당상에 차임하다
공사도 입품하지 말고 탕제도 봉입하지 말라는 하교
영의정 이시수가 청대하여 입시하다
귀주의 작호를 숙선 옹주로 정할 것을 명하다
아경을 보내 우의정 김관주에게 하유하다
부수찬 오연상이 자교가 정도에 지나친 것으로써 진소하다,
부수찬 오연상에게 삭탈 관작의 형전을 내리라는 하교
이기경이 오연상의 삭탈 관작하라는 분부를 환수할 것을 상소하다
영의정 이시수가 또 명을 기다리니, 사관을 보내 돈유하다
위태로운 나라에 들어가지 않는다는 글자를 삭제하라는 하교
우의정 김관주가 다섯 번째 사직을 상소하다
김희순을 이조 참판에 제수하다
정경을 보내어 우의정 김관주에게 하유하여 함께 오게 하다
영의정 이시수가 차자를 올려 처벌받기를 원하다
강령현에 표류해 온 중국인을 육로에 따라 호송할 것을 명하다
오태현을 사간원 대사간, 이응운을 전라도 병마 절도사에 제수하다
승지를 보내어 고 영의정 심환지에게 치제할 것을 명하다
대왕 대비가 전 부수찬 오연상을 서용할 것을 명하다
무장의 효자 송재유에게 급복을 시행하라고 명하다
정대용을 이조 판서에 제수하다
조윤대를 수원부 유수에 제수하다
한만유의 장계에 따라 의주 부윤 임육을 파직하다
황승원·윤광보·서유구 등에게 관직을 제수하다
이서구가 왕자와 옹주의 전결에 대한 준례를 아뢰다
신직이 조덕린의 상소에 대한 분변이 봉납되지 않아 사직을 아뢰다
김문순을 평안도 관찰사에 제수하다
서미수를 개성부 유수에 제수하다
실록 당상 김조순·이만수·이병정·조진관 등은 그대로 교정하게 하다
반궁에서 감제의 수석을 차지한 심능직에게 직부 전시하게 하다
함경 감사 이의필이 단천부에 정배된 이기양이 물고되었다고 아뢰다
승지 심상규가 상소하여 사정을 아뢰고 사직하다,
《선원보략》의 증수를 완성하다. 종부시 정 정만석에게 통정 대부를 가자하다
노인들에게 별세찬을 반사하고 존문하도록 명하다
행 호군 이한풍의 졸기
응자 노인들에게 하비하다. 1백 세가 된 사람이 39인이다
진강할 때 영안 부원군과 대신들에게 차례로 돌아가며 입참하도록 명하다
김달순을 이조 참판·김이양을 참의·백동운을 전라좌도 수군 절도사로 삼다
승지 홍희운이 제용감 부봉사 신혜연이 역적 신여권의 친숙부임을 상소하다
윤대하다
성균관에서 말을 빼앗아 자수(紫袖)를 싣고 가버린 궁노를 처벌하라고 청하다
이조 판서 정대용이 신혜연의 일을 변명하다
윤우열이 신혜연·이해승·유성태·정동간의 해임과 이조 판서 정대용의 죄를 묻도록 청하다
이기헌이 조덕린을 징토하고, 이영로의 천망·수령의 주의가 잘못되었다고 상소하다
사간 박서원이 조덕린을 징토하고, 이영로·정동간·심달한·신혜연 등의 등용을 비판하다
장지면을 사간원 대사간으로 삼다
종묘와 경모궁에 나아가 전배하다
영의정 이시수가 견책할 것을 두 번 상소하였으나 돈면(敦勉)하다
김근순을 성균관 대사성으로 삼다
서울의 각사와 각영에서 임술년의 회계부를 바치다
영의정 이시수가 정사(呈辭)하였으나 봉환(封還)하다
서용보가 도정을 비판한 자를 사당(邪黨)이라 함은 잘못되었다고 아뢰다
죄가 가벼운 죄인들을 석방하다
지평 정언인이 이기양의 아들 이총억에게 찬배의 율을 주도록 청하다
교리 신귀조가 조덕린을 비호한 채제공·도목정(都目政)의 독정(獨政) 등을 비판하다
진강하다
김근순의 건의에 따라 봉모당 봉신은 맹월 망일을 원정일로 삼아 거행하도록 하다
영사 서용보가 정대용·윤우열·박서원·이기헌·신귀조 등의 파직과 추고를 청하다
진강하다
대사간 장지면이 조덕린을 토죄한 최중규·성이연의 소장을 받아들이기를 청하다
진강하다
평안 감사 김문순이 의주 부윤 서유구가 임소에 나아갈 뜻이 없으니 받아주도록 청하다
진강하다
만윤 문제로 갈등을 초래한 윤우열을 견삭시키고, 이시수의 영의정 직을 사면하다
대사간 장지면의 소청에 따라 송환기·이직보·송치규·김일주를 돈소(敦召)하다
소대(召對)하다
진강하다
민태혁을 예조 판서로 삼다
진강하다
지평 심달한을 방축하다
정언 정최성이 역적 조덕린을 비호한 심달한을 절도 정배토록 청하다
진강하다
서유화를 황해도 병마 절도사로 삼다
소대하다
조진관을 이조 판서로 삼다
반궁에서 인일제를 설행하다
양전(兩殿)이 병에서 회복되자 극역과 사학의 무리가 아닌 사람들에 대한 석방 논의
증광시와 날짜가 겹친 봄철의 습조(習操)를 정지하다
진강하다,
진강하다
소대하다
김관주가 조덕린의 죄를 바로잡고, 조진도를 복과하는 일을 구분할 것을 건의하다
소대하다
진강하다
우찬성 송환기·대사헌 이직보가 병의 증상을 진달하고 소명을 거두기를 상소하다
대왕 대비가 제도(諸道)에 찬배한 죄인의 방미방(放未放) 성책을 판하하다
정원에서 죄인들을 소방한 명을 거둘 것을 청하고, 옥당에서 연명 차자를 올려 쟁집하다
주청 겸 동지 정사 심능건이 봉전(封典)을 준허(準許)받았음을 보고하다
양사와 금오(金吾)의 당상들이 연명 차자를 올려 죄인들을 소방한 명을 정지하라고 청하다
비변사에서 왜인에게 주는 예단삼(禮單蔘) 관리를 잘못한 사람들을 처벌토록 청하다
정만석을 동래 부사로 홍성연을 사간원 대사간으로 삼다
강계 부사 유사모가 백성들이 삼정(蔘政)의 고통이 크므로 복정(卜定)을 낮추도록 청하다
서용보가 심달한을 등용한 전 이조 판서 정대용의 삭직을 청함. 석방 대상자에 대한 논의
가례에 들어갈 비용은 경외에서 절전(折錢)한 6만 5천 냥으로 호조에 획급하도록 명하다
문간공 김정의 처 송씨에게 정려하고 한일휴·한준·한사영에게 이증(貤贈)하다
진강하다
윤대하다
진강하다
진강하다
소대하다
진강하다
각도의 경시관과 도사를 소견하고 대왕 대비가 과거의 폐단에 대하여 하교하다
이조 판서 조진관이 두 번째 사직 상소를 올려 허락받다
진강하다
이득제를 어영 대장으로 이서구를 이조 판서로 삼다
진강하다
사산의 말라 죽은 나무의 작벌을 허락하여 백성들의 땔감이 부족한 근심을 구제토록 하다
공조 참의 박명섭이 땔감을 마련하기 위해 사산을 마구 짓밟으니 엄히 금할 것을 청하다
진강하다
조진관을 호조 판서로 삼다
차대하다
조덕린의 관작을 추탈하다. 사간 신직이 조덕린에 대해 역률을 추후로 청한 상소문
대왕 대비가 여러 해가 된 경외의 중수(重囚) 34인을 소방하라고 명하다
진강하다
진강하다
호남의 도신이 곤벌(棍罰)로 위협하여 전답 문권을 뺏은 내수사 관리의 처벌을 청하다
이신경을 전라좌도 수군 절도사로 삼다
진강하다
민태혁을 원접사로, 김매순을 문례관으로 차출하다
이조 판서 이서구가 여러 번 소명을 어겼다 하여 묘당으로 하여금 엄중히 신칙하게 하다
이만수를 한성부 판윤으로 삼다
증광 감시의 초시를 설행하다
조진관을 영접 도감 제조로 차출하고 이서구를 관반으로 차출하다
조상진을 병조 판서로 삼다
황해 감사 박종래가 토산의 세미와 상정미를 다른 산군의 예에 의거하여 상납토록 청하다
이조원을 사간원 대사간으로 이경일을 의정부 좌참찬으로 삼다,
춘당대에 나아가 조식당을 설행하다. 춘도기로 유생을 시험하고 춘등 시사 도기를 설행하다
서매수를 판의금부사로 삼다
진강하다
진강하다
차대하다
이만수를 예조 판서로 삼다
진강하다
지평 정언인이 전계(前啓)한 이익회의 일을 정계(停啓)하다
진강하다
등극한 후 처음으로 영희전에 나아가 작헌례를 행하다. 저경궁에 나아가 전배하다
오태현을 사간원 대사간으로, 민태혁을 한성부 판윤으로 삼다
《시전》 기욱장을 강하다
진강하다
진강하다
진강하다
돌아온 주청 정사 심능건과 부사 한만유를 소견하다
임시철을 사간원 대사간으로 삼다
진강하다
윤광보를 공조 판서로 삼다
함경 감사 이의필이 신삼의 원가를 1전중에 6냥으로 마련하자는 청을 받아들이다
진강하다
증광 문과 초시와 증광 무과 초시를 설행하다
주청 서장관 민명혁을 소견하다. 민명혁이 문견 별단을 바치다
승지 홍희운을 경주부에 정배하였으나 배소에 도착한 후 석방하다
정사 심능건·부사 한만유·서장관 민명혁 등에게 가자하고 노비와 전결을 주다
소대하다
민태혁을 형조 판서로 삼다
고성진의 소속·면세전 타량시 민폐·시강할 사람을 뽑는 문제·수령의 인선 등에 대한 논의
한만유를 한성부 판윤으로 삼다
소대하다
심상규를 이조 참의로 삼다
소대하다
한만유를 형조 판서로 삼다
훈련 대장 김조순이 마정(馬政)에 대하여 건의하다
모화관에 나아가 칙사를 맞이하고, 다시 인정전에 나아가 조칙과 고명을 받들고 행례하다
인정전에서 진하를 행하고, 권정례로 반교하고 반사하다
이서구를 반송사로 차출하다
남별궁에 나아가 칙사를 접견하고 다례를 행하다
재신을 보내어 칙사를 위문하다
헌납 송응규가 사복을 채운 이병정과 전 승지 이경운을 처벌하라고 상소하다
교리 이동면이 선대왕의 성덕을 두루 진달하고 그 뜻과 사업을 이어받을 것을 청하다
승지를 보내어 칙사를 위문하게 하다,
재신을 보내어 칙사를 위문하게 하다
영접 도감에서 칙사가 떠났다고 아뢰다
육상궁·연호궁·선희궁·장보각에 나아가 전배하다
이익모를 함경도 관찰사로 삼다
소대하다
김희순·서영보를 실록 교수 당상으로 삼다
소대하다
정언 이유채가 제관 차출의 폐단·장옥의 규모·거재 유생 등에 대하여 상소하다
지돈녕 이병정이 송응규의 소장에 대하여 변명하다
평안 감사 김문순이 평양부의 민가 2백 61호가 불탔다고 아뢰다
소대하다
춘당대에 나아가 삼일제를 설행하고, 수위를 차지한 김익현에게 직부 전시하게 하다
진강하다
소대하다
판부사 이시수에게 영경연을 계하하라고 명하다
윤대하다
진강하다
진강하다
소대하다
이의필을 한성부 판윤으로 삼다
소대하다
소대하다
진강하다
채홍리를 형조 판서로 삼다
진강하다
진강하다
소대하다
증광 감시의 복시를 설행하다
북원에 나아가 황단 망배례를 행하다
진강하다
소명을 어긴 대신들을 파직하고, 산림도 체차하여 명망있는 사람을 주의(注擬)해 들이다
선혜청 제조 김조순이 복호(復戶)와 급복(給復)의 폐단을 혁파할 것을 건의하다
지평 홍시제와 예조 판서 이만수가 시향(時享)의 절차가 잘못되었으니 고치기를 청하다
복상하여 이병모를 의정부 영의정으로 삼다
임한호를 이조 참의로, 김이영을 사간원 대사간으로 삼다
진강하다
소대하다
윤대하다
진강하다
김수기를 충청도 수군 절도사로 삼다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다
진강하다
진강하다
지평 김후를 남해현으로 도배하다. 영의정 이병모가 김후를 논척하는 진소
영의정 이병모가 향리에 은둔하자 다시 출사하기를 유시하다
소대하다
진강하다
소대하다
김계락을 사간원 대사간으로 박준원을 판의금부사로 삼다
강원 감사 신헌조가 횡성창에서 불이나 민가와 곡식이 탔다고 보고함에 따라 이를 진휼함
진강하다
알성 무과 초시를 설행하다
진강하다
황승원을 판의금부사로 삼다
진강하다,
인정전에 나아가 생진과의 방방(放榜)을 행하다
소대하여 《통감강목》 동한기를 강하다
희정당에 나아가 생진과의 급제자에게 사은을 받다
소대하다
진강하다
오재소를 사간원 대사간으로 삼다
희정당에 나아가 문신에게 제술을 시험하다
증광 문과와 증광 무과의 복시를 설행하다
진강하다
평안 감사 김문순이 평양부 대흥부의 민가에서 큰 불이 났다고 보고하여 진휼책을 강구하다
진강하다
소대하여 《통감강목》 동한기를 강하다
진강하다
소대하다
함경 감사 이익모가 민가에 불이 나 피해가 크다고 보고하여 진휼책을 논의하다
영화당에서 재숙(齋宿)하였는데 문묘의 작헌례 때문이다
문묘에 나아가 작헌례를 행하고, 다시 춘당대에 나아가 알성시를 행하다
증광 문과 전시와 증광 무과 전시를 설행하여 문과에서 김상휴, 무과에서 김사열 등을 뽑다
영의정 이병모가 현도(縣道)를 통해 자신의 결백을 상소하다
소대하다
소대하다
관북 감영의 진휼할 모미 가운데 절미와 공명첩을 진휼하는데 밑천으로 삼도록하다
소대하다
진강하다
소대하고 《통감강목》 동한기를 강하다
진강하다
춘당대에 나아가 증광 문과·증광 무과를 방방하다
희정당에 나아가 문과·무과의 신은을 소견하다
김희·윤광안·민창혁·이노춘 등에게 관직을 제수하다
진강하다
비변사에서 평양부 위유 사관 서유순이 보고한 소실된 원호 외에 협호도 진휼토록 청하다
종묘 및 영녕전에 전배하다. 중궁전이 묘현례를 행하다. 경모궁에 함께 전알하다
예조 판서 이만수가 묘현례의 절차에 대하여 대신들에게 문의해 보도록 청하다
대왕 대비가 묘현례를 행한 경사를 기념하여 조세의 감면과 사면·시상을 하다
송전을 사간원 대사간으로 삼다
비변사에서 함흥부 위유 어사 홍석주의 장계에 따라 어염 선세의 나머지를 획급하도록 청하다
차대하다
전함 시종을 보내어 능에서 제향을 올릴 때 대농에서 반전을 헤아려 주는 것을 규식으로 삼다
서매수를 판의금부사로 삼다
재해를 입은 북관에 녹용의 진상을 면하고 단목·호초를 주며, 관서도 이에 따르도록 하교하다
서영보를 경기 관찰사로 삼다,
헌납 윤구동이 유현을 초치하고 사학을 형찰하는 방도에 대해 신칙할 것을 청하다
희정당에 나아가 동몽에게 강경과 제술을 시험하고 시상하다
이경일을 사헌부 대사헌으로 삼다
황승원을 의정부 우참찬으로 삼다
춘당대에 황단 망배례하다. 반열에 참여한 유신·무신을 시험하고 시상하다
차대하다
북평사에서 체임되어 돌아온 부교리 박종정이 변금(邊禁)이 엄중하지 못함을 논하다
지평 이면승이 형옥의 기강을 엄중히 할 것을 상소하다
진강하다
내각에서 경모궁의 예제 선사본 7권을 바침. 교정한 각신 이하에게 시상하다
진강하다
진강하다
심상규를 이조 참의로 삼다
진강하다
소대하다
진강하다
조진관을 판의금부사로 삼다
진강하다
진강하다
가뭄이 오래되어 근시를 보내 삼각산·목멱산·한강에서 기우제를 지내라고 명하다
수원 유수 조윤대가 능원 밖에 대황교를 세웠다 아뢰니, 감동관 이하에게 시상하다
비가 흡족하게 내리지 않아 다시 재신을 보내어 기우제를 지내게 하다
소대하다
비가 밤을 지나 아침까지 내려 기우제를 그만두게 하다
소대하다
큰 비가 내리다
함흥부 위유 어사 홍석주가 본도의 신삼 당년조 1근을 면제하도록 청하다
호조 판서 조진관이 군자감의 폐단을 고치기 위해 태창의 예에 따라 사람을 뽑도록 청하다
소대하다
각도의 여러 사람들에게 정려(旌閭)·증직(贈職)·복호(復戶) 등을 행하다
중관 양대의를 광양현에 정배하다. 이에 대한 영사 서용보의 논의
수찬 이동환이 김후를 도배시킨 명을 거두도록 상소하다
정언 심능섭이 자신을 다스리고 백성을 편안하게 하는 요체 6조를 진달하다
대사간 송전·사간 박서원·집의 정경조·장령 김성갑 등을 찬배하다
임한호를 사간원 대사간으로 김희순을 이조 참판으로 이상황을 성균관 대사성으로 삼다,
윤대하다
영의정 이병모가 고향에 간 후 석달이 되어 다시 사관을 보내어 부르니 결백함을 부주하다
대사간 임한호를 안주목에 정배하다. 정배의 빌미가 된 임한호의 상소문
오태현·신봉조·이면긍·임희존·정대용·이존수 등에게 관직을 제수하다
간원에서 전계하였던 권용도·장우성·이근·송문술·이윤행의 일을 정계하다
헌부에서 전계하였던 홍낙유·김이원·이한복·신광주·박제가·권유의 일을 정계하다
도정을 행하여 김이영을 이조 참의로, 오재광을 전라우도 수군 절도사로 삼다
영의정 이병모에게 서울의 집에 돌아오도록 유시하다
장령 정최성이 상신(相臣)의 서계에 대하여 비난하는 상소를 올렸다가 파직당하다
유한모를 사간원 대사간으로 삼다,
영의정 이병모의 해직을 허락하다
한만유를 한성부 판윤으로 이병모를 영중추부사로 삼다
호서의 도신이 사학 죄인 석중을 정법하였다고 아뢰다
사은 정사 이만수, 부사 홍의호, 서장관 홍석주가 사폐(辭陛)하므로 소견하다
윤광보를 예조 판서로, 민태혁을 공조 판서로 김계락을 충청도 관찰사로 삼다
교리 강준흠이 정령·언로·사학·민생 등 네 가지 조목의 시무를 상소하다
소대하다
칙사가 잇따르고 대비과를 설행하여, 제도의 가을 조련을 정지하다
소대하다
영화당에서 재숙하다. 김종선이 황단에 행례할 때에는 급한 일 외에는 시사하지 않도록 청하다
큰 비가 밤을 새워 내리다. 약원에서 북원에 나아가 행례하다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다
소대하다
부수찬 서장보가 병조 판서 조상진을 논박하는 상소를 올리다. 서매수를 병조 판서로 삼다
종묘와 경모궁에 나아가 전배하다
진강하다
소대하다
춘당대에 나아가 내금위의 추등 시사를 행하다
조상진을 의정부 우참찬으로 삼다
진강하다
소대하다
진강하다
소대하다
송전·박서원·정경조·김성갑 등을 좌의정 서용보의 말에 따라 방면하다
평양부의 불탄 공해를 영건하기 위해 모미와 돈을 별도로 갖추어 본도에 획급하다,
진강하다
변괴에 관계되는 일을 태만히 처리한 형조 판서 채홍리를 파직하다
유악주를 사간원 대사간으로, 김사목을 형조 판서로 삼다
진강하다
진강하다
소대하다
이조 참의 김이영이 형조 판서 김사목에 대한 비판과 이에 대한 이조 참판 이면긍의 반론
진강하다
소대하다
이조 판서 이서구가 체차시켜 주기를 원하니 하락하다
진강하다
좌의정 서용보의 병조 판서 천망에 대한 차자. 이조 참판 이면긍을 삭직하다
임희존을 이조 참의로 삼다
진강하다
이서구를 형조 판서로 삼다
김계락이 어버이가 병들어 충청도 관찰사에 부임못하자 민기현으로 대신하다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다
사간 이동식이 법의 기강을 엄히 할 것과 전 이조 참판 이면긍의 찬배를 청하다
희정당에 나아가 문신에게 제술을 행하다
진강하다
능행 때 화성의 마군·보군을 영에 머물게 하던 규례를 그만두도록 하다
소대하다
진강하다
우박이 내리다
대왕 대비가 모레가 인현 성후의 기일이므로 여양 부원군의 집에 승지를 보내 치제토록 하다
소대하다
영부사 이병모가 현·도를 통해 실록 총재관의 직을 사직하여 이시수로 대신하게 하다
서매수를 이조 판서로 삼다
조진관을 병조 판서·김희순을 이조 참판·이서구를 호조 판서·이의필을 형조 판서로 삼다
선원전에 나아가 다례를 행하다
건원릉과 원릉에 나아가 전알하고 친히 제사지내다
판중추부사 김화진의 졸기
우박이 내리다
두 능관을 승륙·승서하도록 하다. 여러 능관과 기백·지방관에게도 시상하다
고 병사 조이중의 집안에 적산을 돌려 주도록 하다
증 교관 강응명에게 정문하고, 남원의 진사 조경남에게 증직하다
대왕 대비가 처음으로 원침에 배알하고 성효를 편 기쁨으로 여러 신하들에게 시상하다
판부사 이시수가 실록 총재관 직의 체차를 원하여 이를 허락하다
덕흥 대원군·은신군·청선 군주·청원 부원군·풍릉 부원군·오흥 부원군 등의 묘에 치제하게 하다
식년 감시의 초시를 설행하다
도봉·석실의 서원에 예관을 보내어 치제하게 하다
김달순을 이조 참판으로 삼다
진강하다
진강하다
교수 당상 서영보는 외임에 감하하고, 이노춘으로 대신하게 하다
진강하다
부호군 윤광안을 동복현 안핵사로 삼다
소대하다
진강하다
소대하다
소대하다
모화관에 나아가 열무하고, 서총대에서 시사를 행하다
인정전 월대에 나아가 태묘·경모궁의 삭제의 축문에 수결하고, 향과 축문을 전하다
김명순을 사간원 대사간으로 삼다,
인정전에 나아가 칠석제를 설행하다
의주 부윤 서유구가 공부 시랑이 장자도로 달아난 간민의 압송을 요구한다고 보고하다
비변사에서 용천 부사와 미관 첨사로 하여금 대국의 군사와 협력하여 간민을 잡도록 청하다
비가 내리고 천둥하다
재해로 인한 농사의 형편·서연·수령과 첨사의 임기 등에 대한 논의
이조 참판 김달순·예조 참판 이노춘·도승지 임시철을 정경으로 발탁하다
고 연산 현감 김홍익의 후손을 녹용하고, 장사정과 그 처의 정려를 고쳐 짓게 하다
총융사 이인수를 파직하고 김사목으로 대신하다
윤광안·조만원·김달순·이요헌·조계 등에게 관직을 제수하다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다
식년 문과·식년 무과의 초시를 설행하다
심상규를 사간원 대사간·임희존을 이조 참의·김면주를 이조 참판으로 삼다
소대하다
진강하다
고 찬선 김원행, 고 참판 김양행, 고 찬선 송명흠에게 포장의 은전을 베풀다
진강하다
조상진을 판의금부사로 삼다
진강하다
소대하다
진강하다
소대하다
선원전에 나아가 다례를 행하다
진강하다
평안 절도사 신대영이 용천 부사와 미관 첨사가 적비(賊匪) 2명을 붙잡아 압송하였음을 보고
의주 부윤 서유구가 부도통과 공부 시랑의 일정에 대해 봉성의 아문에 탐문하여 보고하다
진강하다
소대하다
진강하다
박종래를 사간원 대사간으로 황승원을 판의금부사로 삼다
소대하다
진강하다
진강하다
서유구가 용천 부사 최조악이 대국의 군사와 함께 간민을 수색·체포한 상황을 보고하다
장자도의 일을 북경과 성경의 예부에 알리고, 용천 부사와 미관 첨사는 파출·나문하도록 하다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다
소대하다
희정당에 나아가 함흥·영흥 두 본궁에 의폐와 향촉을 전하다
소대하다
진강하다
선원전에 나아가 다례를 행하다
진강하다
진강하다
소대하다
박종경을 이조 참의로 김기상을 사간원 대사간으로 삼다
곤전(坤殿)의 관례를 행할 길일을 정하다
조진관을 선혜청 제조로 차출하다
소대하다
소대하다
소대하다
소대하다
이직보를 사헌부 대사헌으로 박윤수를 사간원 대사간으로 삼다
차대하다
소대하다,
윤대하다
김이영을 사간원 대사간으로 삼다
인정전의 월대에 나아가 태묘 동향 대제의 축문에 서압하고 향과 축문을 전하다
소대하다
중궁전에서 관례를 거행하다
소대하다
소대하다
소대하다
인정전에서 추도기 유생을 시험하고, 오하철과 이우제에게 직부 전시하게 하다
강화 유수 한용탁이 흉년의 진상을 진계하고, 공명첩 3백 장으로 진자에 보충할 것을 청하다
소대하다
소대하다
희정당에 나아가 전경 문신에게 강경을 시험하다
소대하다
진강하다
소대하다
장령 윤효관이 성학·민은·언로·기강 등 네 조목을 진달하다
진강하다
소대하다
의주 부윤 서유구가 장자도에 관한 부도통 책파극·성경 공부 시랑 파영아의 찰문을 보고하다
인정전에서 구일제를 설행하다
민명혁을 사간원 대사간으로 삼다
전 선혜청 당상 김조순이 혁파한 장용영의 물품의 관리에 대하여 여쭈니 탁지에 이송하게 하다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다
희정당에서 한학 문신에게 강경을 시험하다
소대하다
박종래를 이조 참의로 삼다
희정당에서 전경 문신에게 강경을 시험하다
소대하다
능침에 제물을 진설하는 법식을 가지런히 할 것에 대한 논의
인사 문제로 이조 판서 이서구를 비난하는 상소를 올린 전 장령 이경신을 방축하다
송의흠의 종 우득·박팔랑·이순득 등을 사율로 처단하게 하다
동지 정사 민택혁·부사 권선, 서장관 서장보가 사폐하므로 소견하다
소대하다
희정당에서 이문 제술을 시험하다
진강하다
소대하다
진강하다
진강하다
소대하다
사은 정사 이만수 등이 연경에서 출발하였다고 치계하다
진강하다
임금의 비답 가운데 ‘명폐(鳴吠)’란 말은 체모에 손상된다고 해패(駭悖)로 바꾸다
평안 감사 김문순이 만포에 개간한 지 10년이 지난 밭에 세금을 부과하도록 청하다
진강하다
소대하다
진강하다
소대하다
소대하다
희정당에서 종묘·경모궁의 삭제에 쓸 축문에 서압하다
소대하다
희정당에서 경기전의 동지제·경모궁의 동향 축문에 서압하고, 종묘·경모궁 등에 향을 전하다
제도(諸道)와 제도(諸都)의 재결에 대해 당년의 전세를 면제해 주다,
희정당에서 경기전의 동지제와 경모궁의 동향 대제에 쓸 향과 축문을 전하다
소대하다
진강하다
진강하다
소대하다
이노춘을 공조 판서로, 임시철을 한성부 판윤으로 삼다
진강하다
대사간 민명혁이 조진도·조덕린·이경신의 죄과에 대하여 상소하다
사직서의 악기고에 불이 났다. 이에 대한 사후 조치
인정전에서 태사의 위안제와 장녕전의 동지제 축문에 서압하고, 향과 축문을 전하다
내의원에서 호조에서 이납한 호삼이 몸체가 작고 품질이 열등하다고 다시 봉진하도록 청하다
진강하다
진강하다
이동직을 사간원 대사간으로 삼다
소대하다
악기 조성 도감 제조 조진관이 불탄 악기고의 악기 복원은 겨울철이 지나서 하도록 청하다
서용보·이시수·김관주 등이 대왕 대비전·혜경궁·왕대비전의 진하·진호를 건의하다
빈청에서 자전과 자궁에 진하를 동시에 올리기를 건의하다
빈청에서 두 번째 아뢰니 힘써 청하겠다고 비답하다
대왕 대비가 시임 대신·원임 대신 및 예조 당상을 소견하여 진하를 사양하는 심정을 밝히다
시임 대신·원임 대신 및 예조 당상을 소견하고 진하하는 방법에 대하여 논의하다
진강하다
서장관 홍석주가 문견 별단을 올리다
진강하다
소대하다
진강하다
진강하다
소대하다
《시전》 초자장을 강하다. 시동과 목주의 유래에 대하여 묻다
대왕 대비가 진하를 초하루로 잡지말고 늦추어 잡을 것과 이경일의 정계에 대하여 하교하다
소대하다
고 참판 김양행, 고 찬선 김원해·송명흠에게 특별히 정경을 추증하다
내년 정조의 방물을 정지하도록 명하다
진강하다
진강하다
진강하다
소대하다
진강하다
소대하다
진강하다
진강하다
이상황을 성균관 대사성으로 삼다
진강하다
소대하다
북경의 예부에서 보낸 휘명을 대신 쓰라는 자문
대왕 대비가 옹주의 나이 11세이므로 옹주방에 전결을 청연 군주방의 예에 따라 주도록 하다
부교리 심반 등이 정창준·유협기의 일을 정계한 것은 제방에 관계된다고 파직을 청하다,
권농 윤음을 반포하다
노인에게 별세찬을 반사하고 존문하라 명하다
전 장령 이동만이 조진정의 상소는 홍이유·김원희·정재민이 공모하였다고 상소하다
좌의정 서용보가 1차 정사하자 봉해서 돌려주다
병조 판서 김달순이 유생의 통문 때문에 인혐하면서 체직을 바라다
춘당대에서 새해의 호궤를 행하다
좌의정 서용보가 마음이 두렵고 막혔다며 도성을 나가니, 사관을 보내어 돈유하다
대왕 대비가 흉측한 상소를 올린 조진정과 패려하게 통문한 유생들의 초사를 받으라 하교하다
소대하다
이직보를 사헌부 대사헌으로, 남공철을 성균관 대사성으로 삼다
노인의 자급을 올려주는 데 대한 비답을 내리다
이조 판서 서매수가 유생의 통문 때문에 인혐하고 체직을 바라다
성균관에서 남학의 통문을 투서한 것과 관련된 유생 조석로 등을 끝까지 핵실하도록 청하다
태묘와 경모궁에 전배하다. 어가의 호위가 시끄러워 병조 판서 김달순을 신칙하다
아패로 부름을 어긴 검교 직제학 정대용을 경기 해안 지방에 귀양 보내다
우의정 김관주가 정사하니 봉하여 돌려주다
소대하다
형조에서 통문을 투서한 일의 핵심인 정재민·김원희를 형신하도록 청하다
지돈녕 이서구가 유생의 통문 때문에 인혐하고 체직을 바라다
이만수를 판의금부사로 삼다
응교 원재명이 병조 판서를 잡아들인 처사는 지나치다고 상소하다
우의정 김관주가 인의하여 도성을 나가니, 사관을 보내 돈유하다
대왕 대비가 좌의정 서용보에게 인의를 거두고 올라와 조정을 진정시키라고 유시하다
판부사 이시수가 진하의 의절을 정지한 자교를 승순한 죄는 본인에게 있다는 자차를 올리다
의금부에서 전 장령 이동만·전 현감 홍이유·전 군수 조진정의 구초를 보고하다
명정전에서 진하를 받다. 반교문
경모궁에 작헌례를 행하다
이인수를 우포도 대장으로 삼다
서울의 각사와 각영에서 계해년의 회계부를 올리다
희정당에서 숙선 옹주의 부마 초간택을 행하다
영희전과 저경궁에 전배하다
동강 때 인의하고 참여하지 않은 병조 판서 김달순을 경기의 바닷가에 귀양보내다
명정전에 인일제를 행하다
소대하다
상호군 서정수의 졸기
민창혁을 사간원 대사간으로 삼다
인의하고 향리로 돌아간 이조 판서 서매수를 파직하다
대사헌 이직보가 응지(應旨)한 상소문
홍이유를 진도군 금갑도에, 이동만을 강진현 고금도에, 조진정을 진해현에 귀양보내다
소대하다
호군 김노충이 이동만의 공초에 대하여 변명하다
소대하다
전 이조 판서와 전 병조 판서 김달순에게 전의 직임을 다시 제수하다
인천부에 정배한 죄인 정대용과 안주목에 정배한 죄인 임한호를 풀어주다
사간 현중조가 금갑도에 정배한 홍이유와 고금도에 정배한 이동만을 국청하기를 청하다
형조에서 죄인 이영복·김원희·정재민을 형신하여 초사를 받는 일로 아뢰다
정평의 유학 이종엽이 시폐 3조를 진달하다
소대하다
이문회를 사간원 대사간으로 삼다
전(殿)에 불이 났을 때 성실하게 수직하지 않은 내관 김태언·원인성과 궁비 복련을 귀양보내다
집의 이기경이 행 호군 김노충을 즉시 질문·핵실할 것을 청하다
소대하다
판의금 이만수가 이기경의 상소를 받아들일 것을 청하다
소대하다
이조 판서 서매수가 한결같이 버티며 시골 집에서 지내자, 의금부에서 추문하게 하다,
대사간 이문회가 홍이유·이동만·조진정의 일을 논하고, 사간 현중조를 귀양보내기를 청하다
사헌부와 사간원에서 물고한 죄인 조시위의 아들들을 귀양보내기를 청하다
소대하다
우의정 김관주를 소견하여 자전의 존호 빈계와 좌상의 출사에 대하여 의논하다
빈청에서 자전의 존호를 청하다
임기철·정대용·조상진·심영 등에게 관직을 제수하다
사직단에 나아가 생기(牲器)를 살펴보고 재숙하다
사직 대제를 행하다
빈청에서 재차 아뢰어 윤허를 받다
이경일·김관주·이만수·윤광보·임기철·남공철 등에게 관직을 제수하다
지평 강세백이 임금이 힘써야 할 일들에 대하여 상소하다
책보를 올리며 내정에서 행례할 때에 고사(瞽師)·여령(女伶)은 그냥 두도록 명하다
화성의 유생 우하영이 상소하고 《천일록》을 올리다
명정전에서 대왕 대비의 존호 단자를 받고 전문을 올리다
상호군 이병정의 졸기
도정을 행하여 정동관·황승원·정대용·이경일·이장철 등에게 관직을 제수하다
대교 이교신을 체직하고, 회권(會圈)을 명하여 김조순과 이만수를 내각의 검교 제학으로 삼다
내각 회권을 하다. 김매순을 규장각 직각으로, 박종훈을 대교로 삼다
직각 김매순이 종부 형제가 동시에 각함을 차지할 수 없다고 사양하다
임희존을 이조 참의로 삼다
명릉·홍릉에 제사지내고, 환궁 길에 양철평에서 대열례를 행하다
예조에서 단종조의 세 상신 황보인·김종서·정분에게 작설의 법을 베풀기를 청하다
동지 정사 민태혁 등이 연경을 출발하였다고 치계하다
윤대하다
식년 감시의 복시를 설행하다
윤대하다
소대하다
이노춘이 그 아들 이교신을 그의 죽은 형 이노전의 후사로 삼게 해 줄 것을 청하여 허락받다
이만수가 각신 당상관 이상은 교정 당상에 차임하고, 외임에 있더라도 차하하도록 청하다
윤대하다
소대하다
호조에서 숙선 옹주방 면세전을 토지가 없는 것으로 획송함은 행하기 어렵다고 아뢰다
양사에서 이동만의 공초 가운데 심문해야 할 사람들을 국문할 것을 청하다 파직당하다
응교 김재창 등을 파직하였다가 승지 남공철 등의 말로 인해 중지되다
정배한 죄인 박제가와 이석하를 풀어 주지 않은 금오 당상을 파직하고 즉시 풀어 주게 하다
판의금부사 황승원이 성명을 정침할 것을 청하였으나 따르지 않다
이서구를 사헌부 대사헌으로, 민창혁을 사간원 대사간으로, 홍의모를 형조 판서로 삼다
대왕 대비의 책과 인을 올리고, 치사·전문·표리를 올리다. 진하를 받고 사유를 반포하다
존호를 올리는 옥책문
존호를 올리는 경사를 맞아 사죄 이하는 용서하는 반교문
상호 도감 도제조 김관주 등에게 시상하다
경과 정시와 무과 초시를 설행하다,
이면긍을 이조 참판으로 삼다
새벽에 궐내로 도적이 들어와 하나는 잡고 하나는 잡지 못하다. 오재영. 이성세를 신문하다
이득제를 좌포도 대장으로 삼다
한성부에서 마포·옹리 등의 민가가 불탔다고 아뢰니 휼전을 명하고 선전관을 보내 적간하다
정국하다
영부사 이병모·좌의정 서용보를 소견하다
평안 감사 김문순이 평양성 민가가 불탔다고 아뢰니 행 호군 이상황을 평양부 위유사로 보내다
정국을 걷고 추국을 설행하라 명하다
특별히 좌의정 서용보에게 면부할 것을 명하다
춘당대에서 합경 정시를 설행하다. 문과·무과에서 이동사·이수문 등을 뽑다
박종경을 이조 참의로, 서용보를 판중추부사로 삼다
추국하다
문과·무과의 신은을 흥정당에서 소견하다
추국하다
추국하다
회방한 노인 노윤중을 소견하다
평산부 기린역의 불탄 민가에 휼전을 베풀도록 명하다
춘당대에 생원·진사시의 방을 내걸다
동릉의 여러 관원을 모두 도태하여 즉시 조율하고, 단속하지 않은 예조 당상은 파직하다
서매수를 예조 판서로 삼다
추국하다
중희당에서 생원·진사의 사은을 받다
김면주를 이조 참판으로 삼다
추국하다
강원 감사 신헌조가 삼척 등에서 불이났다고 보고하다. 교리 홍석주를 위유 어사로 차임하다
춘당대에서 삼일제를 설행하다
추국하다
악기 조성 당상 윤광보를 파직·감하하고, 서매수로 대신하다
추국하다
대사헌 이서구가 강학에 힘쓸 것을 상소하다
교리 김매순이 강대·빈연을 힘쓸 것과 전을 짓는 역사를 정지할 것을 상소하다
차대하다
영건 도감을 혁파하라고 명하다
특지로 영부사와 판부사는 영경연사를 겸하라 명하다
소대하다
함경 감사 이익모가 안변부의 북창·민가 등이 불탔다고 아뢰다
추국하다
진강하다
영돈녕 김조순에게 지경연을 더 두라 명하고, 지경연 이만수와 윤번으로 진강에 참여하게 하다
식년 문무과의 복시를 설행하다
이서구를 한성부 판윤으로 삼다
소대하다
영부사 이병모·판부사 서용보가 진소하고 떠나버리니 승지를 보내 돈면하다
추국하다
검교 직각 심상규가 상소하여 진면하니 가납하다
진강하다
중희당에서 숙선 옹주의 부마 재간택을 행하다
의금부에서 죄인 오재영을 정형한 결안
진강하다
소대하다
북원에서 황단 망배례를 행하고, 황조인의 자손 및 충량한 사람의 자손을 소견하다
소대하다
추국하다
진강하다
소대하다
진강하다. 판부사 이시수가 향사의 절차에 대하여 건의하다
소대하다
진강하다
권선을 사간원 대사간으로 삼다
동지 정사 민태혁을 소견하다. 민태혁이 고려구자와 장자도에 대하여 아뢰다
판부사 이시수를 의정부 좌의정에 제배하다
김달순을 이조 판서로 이경일을 병조 판서로 삼다
소대하다
비국에서 화재가 난 평양부에 작전·곡식·공명첩·목재 등을 지급하도록 청하다
진강하다
좌의정 이시수에게 조정으로 돌아오도록 하유하다
소대하다
명정전에 나아가 태묘 하향 대제의 서계를 행하다
진강하다
소대하다
좌의정 이시수가 사직 상소를 올리니 승지를 보내 하유하다
평양부 위유사 이상황을 소견하다. 연납한 사람에게 가자를 명하고 실직을 제수하라 하다
동지 서장관 서장보가 고려구자에 대한 견문 별단을 올리다
소대하다
좌의정 이시수가 재차 면직 상소를 올리니 정경을 보내 함께 오게 하다
소대하다
좌의정 이시수가 민폐와 민원을 일으킨 강원 감사 신헌조를 파직하도록 청하다
소대하다
의금부에서 오재영의 일로 나처한 죄인 차억만이 목매어 죽었다고 아뢰다
이면긍·정동관·이직보·이상황·황승원·신현 등에게 관직을 제수하다
차대하다. 좌의정 이시수가 진강·관서(關西)의 휼전(恤典)·주금(洒禁) 등에 대하여 건의하다
소대하다,
명정전 월대에서 태묘 하향에 쓸 향과 축을 전하다. 희생과 재기를 살펴보고 재숙하다
태묘 하향을 행하다
정대용을 전라도 관찰사로, 조문언을 경상우도 병마 절도사로 삼다
소대하다
유효원을 우포도 대장으로 삼다
추국하다
춘당대에서 식년 문과·무과의 전시를 설행하다. 문과·무과에서 이우재·이중현 등을 뽑다
조상진을 형조 판서로 삼다
추국하다
소대하다
소대하다
소대하다
평안 감사 김문순이 삭주부의 남창에 불이나 곡식을 태웠다고 아뢰니 탕감해 주라고 명하다
주강하다
영돈녕 김조순의 경연관 직임을 갈아주라고 명하다
중희당에서 부마 삼간택을 행하다
숙선 옹주의 도위를 홍인모의 아들 홍현주로 정하다. 위호는 영명위로 하고 가례청을 설치하다
조강하다
좌의정 이시수가 대제학이 아우이어서 함께 주권하므로 바꾸어 주기를 청하다
이시수가 홍석주의 계사로 강릉 등의 협호에 대한 휼전과 전세·대동의 결전에 대하여 건의하다
관동 위유 어사 홍석주를 소견하고 고검의 처 권성·박형명의 처 이씨에게 정려하다
추국하다
희정당에서 전경 문신강을 행하다
소대하다
주강하다
충렬공 하위지에게 부조의 은전을 베풀다
추국하다
춘당대에 식년 문과·무과의 방을 내걸다
소대하다
영명위의 집으로 쌀·무명·포·돈 등을 내수사로 하여금 보내도록 하다
무신년에 청주에서 순의한 이홍무에게 이증(頤贈)을 더하라 명하다
강진의 전 현감 이안묵을 형신하여 절도에 감사 정배하다
추국하다
주강하다
소대하다
주강하다
소대하다
주강하다
주강하다
주강하다
석강하다
주강하다
소대하다
주강하다
대제학 이만수가 형제가 도당의 우두머리가 되었으니 문형의 직임을 갈아주도록 청하다
교리 김굉이 성학에 힘쓸 것을 상소하니 승지로 발탁하다
주강하다
소대하다
관서 개천군·해서 곡산부의 불에 탄 민가에 휼전을 베풀도록 명하다
주강하다
춘당대에서 내금위와 서북 별부료 군관의 시사를 행하다,
춘당대에서 춘도기 유생에게 시험을 보이고 수석한 김경리·신재식을 직부 전시하게 하다
주강하다
장령 권한위가 분관(分館)이 오랫동안 지체되고 있음을 상소하니 신칙하라 명하다
추국하다
오재소를 강화부 유수로, 유효원을 삼도 통제사로 삼다
추국하다
박윤수·조진관·이원식·이욱연·윤득규 등에게 관직을 제수하다
추국하다
《선원보략》을 증수하다. 종부시 제조 이하에게 상을 주고, 정 윤함에게 통정 대부를 가자하다
순릉의 수개를 감동한 도신 이하에게 차등을 두어 상을 주다
주강하다
소대하다
북원에서 황단 망배례를 행하다
소대하다
소대하다
소대하다
기우제를 지내라 명하다
권유의 상소에 대해 간장(諫長)이 논박한 것을 물으니 이시수와 김관주가 아뢰다
관서의 비축하는 조목의 논을 더 획급하고, 관동의 강릉 등 여섯 고을 당년조 공삼을 견감하다
고 상신 김종수의 효행에 대하여 정려의 은전을 베풀라고 명하다
소대하다
삼각산·목멱산·한강에 기우제를 지내다. 비가 오다
소대하다
기우제를 정지하라고 명하다
소대하다
주강하다
홍의호를 의주 부윤으로 삼다
좌의정 이시수와 우의정 김관주를 소견하고 간장의 소하에 대해 하순하다
재신을 보내어 다시 기우제를 설행하라고 명하다
박윤수가 권유의 신유년 여름 상소는 나쁜 계책을 지녔으니 국문하여 벌주도록 청하다
권유의 일을 정계한 전 장령 현중조는 김해부에, 전 지평 정언인은 홍양현에 정배하다
재차 용산강과 저자도에서 기우제를 지내다
단묘조의 충신 고 제학 이종검에게 정포할 것을 명하다
평양의 불에 탄 곡식을 모두 탕감해 주라고 명하다
세 번째로 남단과 우사단에서 기우제를 지내다. 비가 오다
차대하다
소대하다
평안 감사 김문순이 체직을 바라니 허락하다
비가오다
기우제를 정지하고 보사제를 가을에 설행하라고 명하다
전 강원 감사 신헌조를 단성현에 영월의 전 부사 홍낙연을 제천현에 정배하라 명하다
왕부에서 권유를 추국하다
숙선 옹주의 가례를 행하다
소대하다
이서구를 평안도 관찰사로 삼다
김면주를 이조 참판으로, 김문순을 한성부 판윤으로 삼다
추국하다,
숙선 옹주의 주혼 안춘군 이융에게 안구마를 하사하고, 도청 이호민에게 통정 대부를 가자하다
추국하다
추국하다
추국하다
오의상을 평안도 절도사로 삼다
추국하다
내각에 명하여 화령전에 응당 행해야 할 절목을 개정하게 하다
추국하다
국청에서 죄인 권유가 물고(物故)하였다고 아뢰다
김회연이 권유는 대혼(大婚)을 훼방하고 선조에 배치되었으니 물고하였지만 죄주기를 청하다
장령 윤상규가 권유의 가산을 적몰하고 집을 부수며 아들에게는 연좌율을 적용할 것을 청하다
옥당에서 연명 차자로 역적 권유에게 노적율을 베풀 것을 청하다
추국하다
이문회를 사간원 대사간으로 삼다
추국하다
집의 홍수호가 권유에게 노적율을 베풀 것을 청하다
추국하다
대사간 이문회·지평 이윤겸 등이 권유에게 추가로 율을 베풀 것을 청하다
추국하다
추국하다
경기·해서에서 진휼을 끝마치다
추국하다
추국하다
조윤대를 병조 판서로 삼다
이경을 수원부 유수로 삼다
월식이 있다
차대하다
추국하다
평양 등 4읍의 물에 떠내려간 민가에 휼전을 베풀라 명하다
추국하다
추국하다
양사에서 연명 차자를 올려 죄인 심노현을 애초의 결안대로 시행하기를 청하다
대왕 대비가 수렴한다고 하자 이에 대한 논의
좌의정 이시수와 우의정 김관주가 금오문 밖에서 대죄하니, 사관을 보내 돈유하다
좌의정 이시수와 우의정 김관주가 도성 밖으로 나가니, 사관을 다시 보내 돈유하다
5월 21일 이기경 등이 권유의 죄를 연명 상소하였는데 이때에 와서 모두 다 알았다고 하다
양사의 상소 중 ’10월은 길함이 없다.’는 뜻을 알 수 없으니 그 당시 일관을 국문하도록 하다
대소에 ‘유생이 현관에 써서 보낸 것이라고’ 하였으므로 성균관에서 유생의 편지를 찾게 하다
대왕 대비가 일관과 관계된 김노충의 일을 해명하다
우의정 김관주가 부주하니 사관을 보내 전유하다
희천군의 물에 떠내려가거나 무너진 민가와 물에 빠져 죽은 사람에게 휼전을 베풀라고 명하다
상소에서 언급한 유생을 조사하여 ‘10월은 길함이 없다.’는 말의 출처를 보고하도록 하다
연명 상소한 이기경·권한위·이동식·홍시보·문약연·윤효관 등을 찬배하다
건릉 능 위의 사초가 비로 무너졌다고 아뢰어 위안제를 행하고 봉심하도록 명하다
사문에서 영제를 행하다
좌의정 이시수가 양주 땅으로 향하니 사관을 보내 돌아오도록 하교하다
재차 영제를 사문에서 행하고 3차 영제는 정지하고 보사제를 설행하라 하다
부내의 물에 떠내려 가거나 무너진 민가에 휼전을 베풀라 명하다
건릉을 봉심한 대신 김관주 등을 소견하다
‘10월은 길함이 없다.’는 말을 동생에게서 들었다는 공초에 따라 글을 쓴 이송호를 유배하다,
의금부에서 일관 지경철의 구초를 아뢰다
약방 제조 한용귀를 경기 연해 지방에 정배하라 명하다
오태현을 사간원 대사간으로 이병모를 건릉 수개 도감 도제조로 이만수·서매수를 제조로 삼다
공주 등 물에 떠내려가거나 무너진 민가와 물에 빠져 죽은 사람에게 휼전을 베풀다
사관이 이시수는 주옥에서, 김관주는 현옥에서 서명하고 있다고 아뢰자 모두 삭출하다
부평부에 정배한 죄인 한용귀를 풀어 주고 서용하다
서매수를 의정부 우참찬으로, 강이정을 사간원 대사간으로 조진관을 예조 판서로 삼다
윤광안을 이조 참의로, 이상황을 성균관 대사성으로 삼다
홍수 때문에 여러 도의 가을 조련을 정지하게 하다
의정부 우참찬 서매수를 좌의정으로 수원부 유수 이경일을 우의정으로 삼다
한용귀를 예조 판서로 삼다
강화 유수 오재소가 12일의 비로 큰 피해를 입었다고 하자 고휼하라 명하다
우의정 이경일에게 우의정으로 삼은 뜻을 하유하다
서매수에게 좌의정으로 삼은 뜻을 하유하다
김문순을 수원부 유수로 삼다
조진관을 의정부 우참찬으로 윤광보를 한성부 판윤으로 삼다
좌의정 서매수가 상소하여 상직을 사양하니 돈면하다
명정전에서 영녕전의 위안제에 쓸 축에 서압하고 향을 전하다
윤대하다
우의정 이경일이 상소하여 상직을 사양하니 돈면하다
북원에서 황단 망배례를 행하다
좌의정 서매수가 재차 상소하여 사직하니 돈면하다
우의정 이경일이 재차 상소하여 사직하니 돈면하다
장연현의 물에 떠내려가거나 무너진 민가에 휼전을 베풀라 명하다
좌의정 서매수가 세 번째로 상소하여 사직하니 아경을 보내어 돈유하다
정경을 보내어 좌의정 서매수에게 돈유하고 함께 오게 하다
우의정 이경일이 세 번째로 상소하여 사직하니 아경을 보내어 돈유하다
정경을 보내어 우의정 이경일에게 돈유하다
태묘에 전배하고 좌의정 서매수를 재실에서 소견하다. 경모궁에 전배하다
좌의정 서매수가 전의 두 대신을 삭출한 처분을 거두어 서용하기를 청하다
지돈녕부사 구익의 졸기
우의정 이경일이 네 번째로 상소하여 사면하니 돈면하다
평안 감사 이서구가 곽산 등 다섯 고을에 우박이 쏟아졌는데 큰 것은 달걀만하다고 아뢰다,
선원전에 전배하고 대봉심을 행하다
삭출한 죄인 이시수·김관주를 판중추부사에 제배하다
미관 첨사 이존경을 파직하고 용천 부사 안종후를 감률하다. 장자도 범월인을 성경에 입송하다
경모궁에 전배하고 희생과 제기를 살폈다. 제조 이만수가 제향 음악의 절차에 대하여 건의하다
동가(動駕) 때 반열에 참여하지 않은 약원 제조 한만유와 부제조 이익진을 파직하다
경모궁의 악장에 대하여 대신과 예조 판서에게 품처할 것을 명하다
경재·시종이 시관의 망에 오르는 것과 제향의 역을 규피하는 버릇에 대해 신칙하라 명하다
김달순을 선혜청 제조에, 민태혁·조윤대를 비변사 제조에 차임하다
좌의정 서매수가 고 장령 민익수에게 증직하고 시호를 내릴 것을 청하다
예조 판서 한용귀가 화령전 행례 때의 복색에 대하여 아뢰다
이의필을 한성부 판윤으로 삼다
추국하다
추국하다
추국하다
박종래를 홍문관 부제학으로 삼다
이집두를 한성부 판윤으로 삼다
추국하다
죄인 이안묵을 추국하고 정법한 결안
좌의정 서매수·우의정 이경일이 심노현에게 조율 단자를 내리기를 연명으로 차자하다
추국하다
좌의정 서매수와 우의정 이경일 등이 심노현을 옥안대로 처리한 것을 청하다
청석진에 첨사를 두다
양사에서 심노현을 처음 결안대로 처리할 것을 청하다
죄인 심노현을 추국하고 정법한 결안
까닭없이 경출(徑出)한 주서 홍재민을 가두다
주서 홍재민의 상소 가운데 고 상신 김수항의 일에 대하여 의론하다
주서 홍재민의 상소
서매수와 이경일이 홍재민은 국청에서 신문하고, 입계하지 않은 승선들은 파직할 것을 청하다
양사에서 홍재민에 대해 국청을 설치할 것을 청하다
죄인 정재민을 추국하고 정법한 결안
지난달 대신이 입시한 뒤의 일과 홍재민과 관계된 장소는 봉입하지 말라고 하다
주서 홍재민이 단교(單敎)로 인해 방송되다
조진관을 호조 판서로 삼고, 건릉 개수 도감 제조에 차임하다. 신대곤에게 관직을 주다
양사에서 권유·심노현·정재민은 노적법을, 홍이유의 자식들은 유배를, 홍재민은 국문을 청하다
사헌부와 사간원에서 이동만·조진정·이영복·김원희·홍종익을 국문할 것을 청하다
좌의정 서매수와 우의정 이경일이 연명 차자로 홍재민의 일을 논하다
양사·옥당·금오의 여러 당상관들이 홍재민의 일을 연명 상소하다
윤치행은 해도 안치, 이회상과 김우광은 절도 정배, 김천손·권사목은 풀어 주도록 하교하다
윤치행을 강진현 고금도에, 이회상을 나주목 지도에, 김우광을 웅천현 가덕진에 정배하다
발배(發配) 전지를 읽을 때 이회상이 역적 권유의 상소는 사주한 자가 있다고 하다
호조 판서 조진관에게 정전을 영건할 날짜를 잡아 역사를 시작하라고 명하다
조진관을 인정전 영건 도감 제조로 차임하다
추국하다
문계가 내려졌음에도 인의하고 응하지 않은 공조 참판 김노충을 파직하다
소대하다
영부사 이병모가 해도에 찬축되어 있는 김후를 풀어 줄 것을 청하다
추국하다
소대하다
이회상을 원래의 배소에 사형을 감하여 안치하라고 하교하다
소대하다
양사에서 이회상·윤치행·김우광은 다시 국문하고, 석방한 권사목·김천손은 절도 안치를 청하다
소대하다
민태혁을 의정부 좌참찬으로 삼다
소대하다
전 참판 김노충을 서용하여 승후(承候)하도록 하교하다
임한호를 사간원 대사간으로 삼다
대신과 여러 신하들이 권유에게 노적률을 베풀 것과 홍재민에 대해 국청을 설치할 것을 청하다
좌의정 서매수·우의정 이경일이 권유와 홍재민에 대하여 전에 청했던 것을 다시 반복하다
화성에 행행하다. 시흥현 행궁에서 주정(晝停)하고, 저녁에는 화성 행궁에 머물다
건릉과 현륭원에 전알하고 제사지내다. 화성의 행궁에서 김문순에게 부로들을 부르도록 명하다
이병모에게 안구마를 하사하고, 조진관에게 숭록 대부를 가자하다
화령전에 전알하고 작헌례를 거행하다
한용탁을 이조 참판으로 임한호를 참의로 권손을 사간원 대사간으로 삼다
시흥현 행궁에 머물다
화성의 을묘년 양로연에 참여했던 노인에게 본부에서 쌀과 고기를 내려 주라 명하다,
남관왕묘에서 예를 행하다
궐리사에 정경을 보내 전작하고, 효령 대군 등의 묘에 사람을 보내 치제하다
화성부 경내의 선비·무사에게 시험을 보이고 등급을 나누어 상을 베풀다
정령 이해청이 성임을 침랑에 의망한 이조 판서 김달순을 견삭하도록 상소하다
신홍주를 함경북도 절도사로 삼다
예조에서 왕득인 등에게 증직·정려·시호를 청하다
좌의정 서매수가 광주부에 잡히 죄인을 호서로 압송하여 엄하게 핵실할 것을 청하다
이달우·장의광을 대역으로 결안하여 본도에서 정형하게 하다. 박효원 등은 형신한 뒤 작처하다
금오에서 권유에 대한 노적은 조태구·유봉휘에게 주었던 율을 적용하도록 청하다
예조 참의 심상규와 부호군 윤광안을 아경으로 삼다
대사간 권손이 이회상이 국청에서 한 말은 거짓말이라고 대질시켜 줄 것을 청하다
서매수를 실록 총재관으로 삼다
추국하다
춘당대에서 서총대의 활쏘고 방포하는 시험을 행하다
추국하다
비국에서 대사간 권손의 상소를 가지고 아뢰기를 이회상을 국문하는 일을 그만두기를 청하다
추국하다
추국하다. 이달우·장의강 등을 결안하다
명릉·익릉에 보토한 도신 이하에게 상을 베풀다
추국하다. 이성세 등을 국문하다
좌의정 서매수와 우의정 이경일이 22일 진전 행례 때 입참하기를 청하다
추국하다
소대하다
의금부에서 의계를 행하다
의금부에서 의계를 행하다
국청에서 이성세는 군율을 범하였으니 해영에 출부(出付)하여 정법하기를 청하다
의금부에서 이수림을 신지도에 사형을 감하여 안치하도록 하다
소대하다
우의정 이경일이 임금이 힘써야 할 일을 진달하다
함경 감사 이익모와 호군 김면주·이면긍을 정경으로 발탁하다
조진관을 홍문관 제학, 황승원을 예문관 제학으로 삼다
소대하다
반궁에서 칠석제을 설행하다
대사간 권상신이 홍재민에 대해 국청을 설치할 것을 청하다. 권상신은 권손의 고친 이름
충청도 안핵사 이면긍과 감사 민기현이 이재륜의 공초를 보고하고 국청을 설치하기를 청하다
한용귀를 판의금부사로 삼다
소대하다
반궁에서 구일제를 설행하다
소대하다
정언 이계가 해백 이존수·병조 판서 조윤대·첨사 이원풍 등을 죄주기를 청하다
문충공 성삼문의 사우를 방손이 지어 제사를 대신 지내고 부조의 예를 적용시키라 명하다
명정전에서 추도기 유생에게 시험을 보이다. 수석을 한 민영세·배상인을 직부 전시하게 하다
경기 감사 서영보가 수영 장본(狀本)의 일에 대해 변명하다
좌의정 서매수의 차자에 따라 병조 판서 조윤대와 해당 승지를 삭직하라 명하다
소대하다
한만유를 병조 판서로, 김면주를 형조 판서로 삼다
소대하다
선원전에서 다례를 행하다
소대하다
이조에서 대역 죄인 이달우가 살고 태어난 안악군을 현으로 강등시키도록 청하다
춘당대에서 일내 금군의 시사를 행하다
소대하다
대호군 김사목을 종1품 품계로 발탁하다
이면긍·서형수·심상규를 비변사 제조에 차임하다
《시전》 영대장을 강하다
특진관 홍명호를 추고하라 명하다
소대하다
박종경을 홍문관 부제학으로 삼다
안핵사 이면긍과 충청감사 민기현이 이재륜의 결안을 받는 일에 대하여 아뢰다
한시유가 진참하지 않은 특진관과 주문 첨사와 관계된 경기 감사 서영보에게 벌 주기를 청하다
비국에서 어사에 적합한 사람으로 홍석주 등을 뽑아 아뢰다,
윤상규가 옥당관이 파직되고 승지가 추고된 일은 경중이 거꾸로 되었다고 아뢰다 삭직당하다
좌의정 서매수가 옥당관의 일을 변명하고 인의하다
영돈녕 김조순이 병병(兵柄)의 겸무를 사양하는 상소를 올리다
소대하다
이만수를 홍문관 대제학·예문관 대제학으로 삼다
소대하다
박종경을 이조 참의로 삼다
평안 감사 이서구가 추천한 해서(海西) 도신 이존수가 논박당하므로 사직을 청하다
경기 감사 서용보가 인의하고 면직을 구하여 허락을 받다
황해 감사 이존수가 대소의 진상을 명백하게 핵실할 것과 본인의 삭직을 청하다
김달순을 경기 관찰사로 이상황을 황해도 관찰사로 서영보를 성균관 대사성으로 삼다
주강하다
소대하다
황승원·임한호·김면주·이면긍 등에게 관직을 제수하다
천둥하다
《시전》 하무장을 강하다
소대하다
겨울 천둥은 예사롭지 않다고 내일부터 사흘간 감선한다고 하교하다
대신과 삼사에 재이를 부른 단서를 죄다 말하게 하다
정원에서 천둥의 재이에 대하여 진계하다
옥당에서 연명 차자를 올리다
도당에서 회권하여 강세륜 등을 뽑다
석강하다
좌의정 서매수가 천둥의 재이를 이유로 면직을 구하다. 조진관이 감선을 정지할 것을 청하다
김사목을 판의금부사로 김재찬을 홍문관 제학으로 삼다
소대하다
이만수를 광주부 유수로 삼다
좌의정 서매수와 우의정 이경일에게 충청 감사가 밀계한 한해옥의 일에 대하여 묻다
김관주·서매수·이경일 등과 한해옥의 일에 대하여 의론하다
황승원을 판의금부사로 삼다
판부사 김관주가 강교(江郊)로 물러 나가니 돈면하다
소대하다
소대하다
추국하다. 한해옥을 국문하다
소대하다
소대하다
소대하다
심상규를 이조 참판으로 조상진을 판의금부사로 삼다
추국하다
소대하다
추국하다
소대하다
대신과 금오의 당상관에게 대왕 대비가 한해옥의 구핵을 원함을 알리다
윤대하다
소대하다
추국하다
소대하다
소대하다
죄인 한해옥을 추국하고 정법한 결안
대신·삼사가 홍재민에 대해 국청을 설치할 것을 청하다
이조에서 한해옥이 거주한 청주목을 서원현으로 강등하고 충청도를 공충도로 바꾸기를 청하다
홍억 등이 홍재민에 대해 국청을 설치하기를 청하다
소대하다
연해(沿海)에 관역을 보내 범법자를 기포(譏捕)하겠다고 성경 형부에 회자하기를 청하다
전라 감사 한용귀가 가리포의 토지·황장목·송전의 금양·진의 첨사 등에 대하여 장계를 올리다
차대하다
양사에서 홍재민에 대해 국청을 설치하자고 청하니 윤허하다
소대하다
건릉과 현륭원을 봉심했던 각신과 영돈녕 김조순을 소견하다. 김조순이 능원의 일을 보고하다
사폐한 동지 정사 김사목·부사 송전·서장관 원재명을 소견하다
여러 도(道)와 여러 도(都)에 당년의 재결(災結) 2만 3천 3백 51결을 지급하다,
소대하다
이인수를 총융사로 삼다
임한호를 이조 참의로 삼다. 이당을 삼도 통어사로 삼았다가 이해우로 대신하다
소대하다
성경 예부의 자문에 내년 산해관을 경유한 뒤 성경에 가서 능을 배알하고 회궁하겠다고 하다
유한모를 개성부 유수로 삼다
수원 유수 김문순이 건릉에 나무를 심었다고 아뢰자 상을 베풀다
대신이 연명 차자를 올려 홍재민에 대해 국청을 즉시 설치할 것을 청하다
주강하다
김이도를 성균관 대사성으로 삼다
소대하다
서형수를 이조 참판으로 삼다
소대하다
소대하다
서영보를 비변사 제조에 박종경을 부제조에 차임하다. 윤봉구와 박재원의 시호를 청하다
김명순을 이조 참의로, 이문회를 성균관 대사성으로 삼다
이조에서 신경행은 훈적으로, 이상은 강학으로 시호를 청하고, 봉여해는 증직을 청하다
신대현을 우포도 대장으로 삼다
홍재민을 추자도에 사형을 감하여 안치하라고 명하다
내년 대왕 대비·왕대비·자궁의 칭경과 진책을 건의한 대신과 예조 당상을 소견하다
교리 김상휴 등이 청대하니 모두 체직시키다
윤서동을 사간원 대사간으로 박종래를 이조 참판으로 삼다
의금부에서 서형수는 원찬하고 남이익은 찬배할 것을 청하다
대신과 예조 당상을 인견하고 내년 칭경의 문제에 대하여 하교하다
판의금 조상진 등이 연명 상소로 홍재민을 도배하라는 명을 정침할 것을 청하다
빈청에서 자궁께 품하여 원조의 진하를 윤허하기를 청하다
의금부에서 죄인 홍재민을 영암군 추자도에 사형을 감하여 안치한다고 아뢰다
홍석주·윤광보·박종경·서영보 등에게 관직을 제수하다
명정전에서 대왕 대비전의 존호 단자를 받고 전문을 올리다
소대하다
《시전》 문왕유성장을 강하다
삼사에서 홍재민을 왕부에서 엄하게 국문할 것을 청하다
주강하다
조진관·한용귀·임시철을 상호 도감 제조로 삼다
차대하다
자전이 공상을 혁파하기를 원하니 실효가 있도록 하교하다,
소대하다
소대하다
소대하다
죄가 가벼운 죄수를 석방하다
예조에서 정조·동지 조하의 예에 대하여 아뢰다
소대하다
검교 직각 심상규에게 선조때 어정한 《대학유의》를 인간하라고 명하다
윤서동을 사간원 대사간으로 조명집을 황해도 병마 절도사로 삼다
소대하다
소대하다
강화부의 중군 이만원이 불법으로 조사를 행하여 교리 김상휴를 강화부 안핵 어사로 삼다
겸 대사성은 부학·각직을 거친 사람으로 단부하고, 군기시 첨정은 부정으로 올리도록 하다
이경일·서매수·황승원·한용귀·한만유 등이 사창법에 대하여 논의하다
소대하다
김이영을 이조 참의로 삼다
소대하다
소대하다
소대하다
개기 월식이 있다
소대하다
춘당대에서 감제(柑製)를 설행하다. 수석을 한 신재업을 직부 전시하게 하다
인정전이 완성되다
한용탁을 이조 참판으로 삼다
예조에서 정민구 등에 대하여 증직·정려를 청하다
영건 도감의 당상관과 낭관 이하에게 상을 베풀다
서형수를 이조 참판으로 삼다
의정당에서 도정을 행하다
재정을 행하여 안책을 사간원 대사간으로 삼았다가 조윤수로 대신하다
차대하다
소대하다
정언 홍의영이 입지·강학·주정·근독 네 조목을 진면하다
날씨가 따뜻하여 얼음이 얼지 않아 얼음이 언 고을의 얼음을 저장토록 하다
인정전에서 진하를 받고 교문을 반포하다
이만원을 형신한 뒤 절도에 충군하되 사전(赦前)임을 가리지 말라고 명하다
경조에서 백성의 수를 바치다,
팔도 감사와 사도 유수에게 백성들의 농사일에 대해 하문하다
전례대로 노인들에게 특별히 세찬을 반사하고 이어 존문하게 하다
춘당대에 나아가 세수의 호궤를 행하다
응당 가자할 노인 45인에 대해 하비하다
김시근을 의정부 검상으로 삼다
인정전에 나아가 대왕 대비전과 혜경궁에 치사·전문·표리를 올리다
반교문을 반포하다
특지로 부사과 김용주를 승정원 동부승지에게 제수하다
대왕 대비전의 보갑과 혜경궁의 탄일을 칭하하다
20인의 시망에 대해 하비하다
법전의 준공이 경사와 합쳐서 진호 경과를 정시로 하게 하다
제도의 봄 조련을 정지시키다
박존경·김이영·임한효를 발탁하며 아경으로 삼다
백성이 힘을 펴도록 삼남의 대동목과 영동의 대동포를 돈으로 상납하게 하다
대사헌 윤광보·대사성 이문회를 삭직시키고 전라 감사 정대용을 파직시키다
박종래·정동관·김면주·권상신 등에게 관직을 제수하다
대왕 대비가 미령하므로 약원에 직숙하게 하다
약원에게 모두 직숙하게 할 것을 청하다
비국에서 함경 감사 이익모를 파직시킬 것을 청하다
대왕 대비전에게 진어할 약을 들여오게 하다. 시약청을 설치하게 하다
묘사궁과 산천에 기도하게 하다
오시에 대왕 대비가 경복전에서 승하하다
빈전을 환경전에, 혼전을 문정전에 설치하게 하다
심능건·김기성·김노충 등을 종척 집사에 하임하다
이조에서 수릉관, 빈전·국장·산릉 도감 제조들을 계하하다
임시에 대행 대왕 대비의 목욕을 행하고, 자시에 염습하다
신시에 대행 대왕 대비의 소렴전을 의식대로 거행하다
재궁 안에 바르는 일과 관의를 채보로 하는 것은 정축년의 예로 하게 하다
오시에 영상을 환경전으로 옮겨서 봉안하다
정시에 대행 대왕 대비의 대렴을 행하고 이어 재궁에 봉하하다
빈전 도감에서 재궁을 만드는 방법에 대해 아뢰다
전 전라 감사 정대용의 졸기
진시에 성복하다
오정원을 고부사로, 강준흠을 서장관으로 삼다
대행 대왕 대비전의 존호와 시호의 상호 도감을 합설하여 거행하게 하다
이의필·서영보·조상진 등에게 관직을 제수하다
좌의정 서매수가 대명을 청하다
양사에서 시약한 의원들을 잡아와 국문하여 죄를 바루기를 청하다
좌의정 서매수가 차자를 진달하여 감죄하여 줄 것을 청하다
김면주를 공조 판서로 삼다
대신들이 모여 대행 대왕 대비의 시호·휘호·전호·능호를 의정하다
정축년의 예에 따라 의원들을 특별히 모두 분간하여 방송시키게 하다
약원·빈청·승정원·옥당에게 잇따라 힘써 상선을 진어할 것을 청하다
예조에서 졸곡 전의 시사복을 상의원에게 만들어 들여오게 하기를 청하다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
간심하는 일로 나간 신하를 여차에서 소견하고 상세히 간심하라고 당부하다
우주를 만드는 것과 봉안할 처소를 전례에 의거하여 하게 하다
민태혁을 함경도 관찰사로, 이윤겸을 배왕 대장으로 삼다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
이집두를 혼전 당상에 차임하다
전임자의 병고로 산릉 당상을 조율대로 대신하게 하다
산릉을 간심한 여러 신하들이 간심한 내용을 보관하다
여차에서 산릉을 간심한 여러 신하들을 소견하다
대왕 대비전의 유의를 받들어 장사에 진배하는 물종을 구식대로 하게 하다
빈전에 나아가 주다례와 석전을 행하다
좌의정 서매수가 상호 도감의 합설이 부당함을 아뢰는 차자를 올리다
예조에서 졸곡 전의 복색을 공복에 의거하여 마련할 것을 건의하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
산릉을 재차 간심한 신하들이 산릉을 결정하는 하교를 기다린다로 아뢰다
빈전에 나아가 아침 상식을 행하다
산릉을 봉표하는 길일과 원릉의 고유제 설행일을 정월 27일로 택정하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
산릉을 간심한 신하들이 해좌 사향으로 정혈을 재정한 뒤 봉심했음을 아뢰다
산릉을 재차 간심한 신하들을 여차로 소견하여 산릉 배설에 대해 논의하다
빈전 당상 한용귀가 재궁에 옻칠하는 도수에 대해 아뢰다
이익모를 한성부 판윤으로, 이윤겸을 좌포도 대장으로 삼다
빈전에 나아가 아침 상식과 주다례를 행하다
총호사·예조 당상 등이 청대하여 여차에서 소건하다
산릉을 원릉과 같은 등성이에 정한 것과, 새 능호 사용이 불필요함을 알리다
예조에서 인산례를 행하는 달을 임금이 재결할 것을 청하다
빈전에 나아가 주다례를 거행하다,
빈전에 나아가 삭전·조전과 아침 상식을 행하다
장생전에서 외재궁에 옻칠하는 도수를 60번으로 할 것을 청하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
시임·원임 대신 등을 여차에서 소견하고 인산례 거행일에 대해 의논하다
총호사 서매수가 인산례 거행월을 재처하는 방도를 건의하다
예조 판서가 빈전에 책보를 올리는 의절 마련 절차 등을 아뢰다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
영해부에서 일어난 민가 화재에 대해 특별히 휼전을 시행하게 하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
홍문관에서 인산례 거행월에 대해 국조의 전례를 상고하여 아뢰다
빈전에 나아가 주다례와 석전을 행하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
영중추부사 이병모를 파직시키다
삼도감의 물력 때문에 쌀과 돈을 분정하여 획하하다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
영부사 이병모를 서용하여 다시 장사를 준비하는 책임을 맡기게 하다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
빈전에 나아가 주다례와 저녁 상식을 행하다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
예조에서 인산례 거행월 택정에 대해 외방의 유현들에게 문의하다
국장 도감 당상 조진관이 능의 지석 재료, 수장품 등에 대해 의논드리다
빈청에서 산릉의 택일에 결정된 사항을 아뢰다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
빈전에 나아가 아침 상식을 행하다
인산 전후의 제수를 해조에서 좋은 계책에 따라 구처하게 하다
빈전에 책보를 올린는 의절을 좌상 서매수의 의논에 의거하여 하게 하다
빈전의 책보를 내입, 내출하는 것을 명정전에서 하게 하다
혼전에 봉진할 경각사의 공상 등을 병신년의 전례대로 하게 하다
옥당에서 강연을 열 것을 청하는 내용의 연명 차자를 올리다
이직보를 사헌부 대사헌으로, 이익모를 의정부 우참찬으로 삼다
경각사·각영에서 갑자년의 회계부를 올리다
산릉의 장명등은 구릉의 장명등을 두 능 사이에 옮겨 설치하게 하다
산릉 도감에서 산릉의 신로 설치 방도를 아뢰다
임금의 마마 증세로 도총부에 시약청을 설치하다
영돈녕 김조순·판돈녕 박준원 등을 특별히 입직하게 하다
가미 활혈음을 올리다
약원에서 경춘전에 입진하다
약원에서 입진하고 나서 가미 활혈음을 올리다
판부사 이시수·서용보를 소견하다
가미 귀용탕을 올리다
영부사 이병모를 소견하다
가미 귀용탕을 올리다
판부사 김관주와 좌의정 서매수를 소견하다
가미 귀용탕을 올리다
동지 정사 김사목 등이 연경에서 출발하였다고 치계하다
약원에서 입진하다
영부사 이병모와 좌의정 서매수를 소견하다
감로 회천음을 올리다
약원에서 입진하다
감로 회천음을 올리다
영부사 이병모, 판부사 서용보를 소견하다
감로 회천음을 올리다
약원에서 입진하다
금은화다를 올리고 안신환을 조제하다
시약청을 철파하게 하다
예조에서 임금의 마마 증세의 빠른 회복을 경하하고, 의절 거행을 건의하다
시약청의 도제조 이하의 의원들에게 포상하다
민창혁을 창원부에 정배하다,
서매수가 신릉의 표석, 석난간, 정자각의 층계의 설치 방식에 대해 아뢰다
홍명호를 형조 판서로 삼다
전임자 조상진의 병고로 혼전 당상을 김재찬으로 대신시키다
칭경·진하할 때 빈전에 올릴 표리를 탄일 전일의 예에 따라 봉진하게 하다
예조가 대행 대왕 대비의 발인시 묘사에 계빈을 고하는 예의 마련을 건의하다
박윤수를 공충도 관찰사로 삼다
전임자 임시철의 병고로 상호 당상을 윤광보로 대신시키다
예조 판서가 하례를 물려서 할 것인지에 대한 당부를 순문할 것을 청하다
진하를 물려서 행하는 것의 당부를 순문한 결과 물리자는 쪽으로 기울다
약원의 윤직을 철파하게 하다
윤순동을 공충도 수군 절도사로 삼다
전임자 김재찬의 병고로 혼전 당상을 채홍리로 대신시키다
병신년의 예에 따라 조조의 의절을 마련하지 말게 하다
발인시의 봉사는 홍화문 밖에서, 반우의 지영은 흥인문 밖에서 하게 하다
부교리 이영하가 아래에 반포하는 의식을 앞당겨 거행할 것을 건의하다
수역 이진복이 견문한 사실에 대한 별단을 올리다
김재찬을 홍문관 제학으로, 박종경을 이조 참판으로 삼다
대호군 임시철의 졸기
산릉 도감에서 신릉에 홍살문만 설치할 것을 건의하다
병조에서 인산시 궁성의 호위와 수가하는 대장의 복색에 대해 의논드리다
예조 판서 한용귀가 산릉이 끝난 뒤에 칭하할 것을 청하는 상소를 올리다
민기현을 사간원 대사간으로 삼다
전임자 채홍리의 병고로 혼전 당상을 김사목으로 대신시키다
대행 대왕 대비의 빈전에 책보를 올리고 이어 명정전에서 교서를 반포하다
옥책문과 반교문의 내용
상호 도감 도제조 이하 여러 신하들에게 포상하고 가자하다
의금부의 회계로 인하여 김후 외 14인의 죄수를 방면하게 하다
의금부의 사단으로 인하여 김이교 외 6인의 죄인을 풀어주게 하다
승정원이 채홍원·조진정을 소석시키라는 성명의 중지를 청하는 의계를 올리다
죄인 조정철을 나주목에서 양이하고, 죄인 이도겸을 풀어주게 하다
금오 당상이 채홍원 등에 대한 윤음을 반한할 것을 청하다
부교리 이영하가 예조 판서의 상소로 인하여 또 소장을 올려 변명하다
금오에서 조정철을 토산현으로 양이하는 것 때문에 아뢰다
예조에서 산릉에 도착한 후의 배종한 백관들의 행동 절차를 의논드리다
민기현·권상신·신현 등에게 관직을 제수하다
성경의 장군·형부 등의 아문에서 장자도 표류건으로 자문을 보내오다,
예조에서 초우제를 하루 넘겨 설행하는 것의 당부를 문의한 결과를 보고하다
임한호를 강원도 관찰사로 삼다
전임자 이집두의 병고로 혼전 당상을 이익모로 대신시키다
윤서동을 사간원 대사간으로 삼다
화재를 당한 전민들에게 휼전을 시행하다
조만원·이익모·이의필 등에게 관직을 제수하다
이시수 등이 건릉의 탈이 난 사초를 개수하는 역사를 끝내고 복명하다
인산 전에 매일 다섯 번의 전을 올리다
소대하다
경상 감사 김희순이 사창의 폐단에 대한 상소를 올리다
한용탁·김기상·윤광보 등에게 관직을 제수하다
소대하다
우의정이 사창 제도를 건의한 것을 이유로 사퇴를 청하는 차자를 올리다
형조 당상이 연명 차자를 올려 유기주의 석방을 정지할 것을 청하다
전임자 한용귀의 병고로 혼전 당상을 황승원으로 대신시키다
국장 도감에서 시책문과 애책문의 두사와 결사에 대해 의논드리다
산릉 도감에서 광중 파기, 외재궁 내리기 등의 택일에 대해 의논드리다
소대하다
좌의정 서매수가 신릉의 지석과 영남의 사창 실시 등을 의논드리다
실록 교정 당상 박종경·서유구에게 계속 교수하는 직임을 살피게 하다
인산의 인행 때 대여의 교체를 노상에서 하게 하다
소대하다
이집두를 한성부 판윤으로, 한용귀를 판의금부사로 삼다
평안 감사 이서구가 삭주 남문 밖의 민가 화재에 대해 치계하다
소대하다
소대하다
김사목을 병조 판서 판의금부사로 삼다
소대하다
경연에서 계속 강할 책자의 순서에 대해 명하다
상호군 윤광보의 졸기
소대하다
서매수·한용탁을 실록 당상으로 차임하다
전임자 황승원의 겸직을 이유로 혼전 당상을 홍명호로 대신시키다
소대하다
발인할 때 유장의 행렬 방식에 대해 명하다
예조에서 외재궁의 배진 일시 등을 부표한 단자를 들이다
소대하다
소대하다
소대하다
비국의 유사 당상 조진관을 감하시키다
소대하다
소대하다
소대하다
소대하다
소대하다
비변사에서, 황해 감사의 사창의 창설이 어렵다는 보고 내용을 아뢰다
소대하다,
소대하다
소대하다
인산 때 길이 좁은 곳에서는 단강으로 받들게 하다
정자각의 사면에 홍살문 파자 대신 조문의 포장을 대신 사용하게 하다
삭주부의 화재로 불탄 공해를 재건하는 데에 2백 석의 쌀을 획급하게 하다
우의정 이경일을 영백의 상소 건으로 회좌하게 하다
우의정이 차자를 진달하고 스스로 인책하니, 입참하여 면유를 들으라고 하다
좌의정 서매수가 결과에 유둔을 사용하는 것을 건의하다
정동관을 사간원 대사간으로 삼다
국장 도감에서 대행 대왕 대비의 발인 때의 여의 배설 절차를 아뢰다
경상 감사 김희순, 황해 감사 이상황을 파직시키다
승지 최헌중이 산릉에 취토한 뒤 복명하고 토색에 대해 아뢰다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
김희를 삼도 통어사로 삼다
전임자 김사목의 병고로 혼전 당상을 이집두로 대신시키다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
서형수를 이조 참판으로 삼다
빈전에 나아가 석전을 행하다
진시에 재궁에 상자를 쓰다
친히 진향문을 지어 빈전에 나아가 진향하고 주다례를 행하다
차대하다
조윤대를 원접사에 차임하다
고 이조 판서 서호수의 시호를 정헌이라고 고쳐서 내리다
예조 판서가 고유에 관한 두 전을 고문만으로 설행할 것을 건의하다
한용귀·홍희응·조진관 등에게 관직을 제수하다
사시에 빈전에 나아가 재궁을 결과하고 별전과 주다례를 행하다
명정전 월대에 나아가 시호를 청하는 고유제의 축문에 서압하다
혼전 당상을 한만유로 대신시키고 채홍리를 국장 당상에 차임하다
이해우를 우포도 대장으로 삼다
태묘에 시호를 청하는 것을 의식대로 행하다
빈전에 나아가 시책을 올리고, 다례와 아침 상식을 겸하여 행하다
시책문의 내용
명정을 고쳐 쓰고 별전을 행하다
예조에서 칙서를 맞이하고 현관례를 행할 때의 복색에 대해 의논드리다
한용탁·신현·서유구 등에게 관직을 제수하다
예조에서 내상에 조칙이 있을 때의 절차에 대해 의논드리다
빈전에 나아가 주다례와 석전을 행하다
호조 판서 조진관을 파직시키다
고부사 오정원 등이 연경에서 출발하였다는 것으로 치계하다
산릉 당상을 조상진으로 대신시키다,
국장 도감에서 발인할 때의 반차도를 소가로 도가할 것을 청하다
빈전에 나아가 삭전을 행하다
영칙할 때 성심껏 거행하라는 내용으로 3도의 도사에게 하유하게 하다
전 호조 판서 조진관을 특별히 서용하여 전직을 잉임시키다
의주 부윤 홍희호가 칙사의 패문을 아뢰다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
김이도를 사간원 대사간으로 삼다
청산현의 화재로 불탄 민가에 특별히 휼전을 시행하게 하다
인산일에 군사들이 손상당할 것이 염려되어 약료를 넉넉히 준비하게 하다
한용귀를 예조 판서로 삼다
좌의정이 연일현의 고을을 옮기는 일을 시행하도록 허락할 것을 청하다
별전에서 수제하는 처소를 함인정에 설치하게 하다
호조 판서가 발인하는 날의 의식을 수교에 의거하여 거행할 것을 청하다
빈전에 나아가 별전을 행하다
전임자 이익모의 병고로 혼전 당상을 홍명호로 대신시키다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
정동관을 이조 참의로, 오정원을 사간원 대사간으로 삼다
옥과현의 고 사인 박언배와 그의 처에게 증직하고 정표하는 은전을 시행하다
빈전에 나아가 주다례를 행하다
박준원을 공조 판서로 삼다
빈전에 나아가 아침 상식과 주다례를 행하다
김사목을 혼전 당상에 차임하다
채홍리를 형조 판서로, 이익모를 공조 판서로 삼다
빈전에 나아가 저녁 상식을 행하다
평양부 공해를 영건한 데 대한 상전을 차등있게 하다
빈전에 나아가 망전을 행하다
비국에서 평안 감사와 의주 부윤의 장계 내용을 아뢰다
한용귀·박종경을 선혜청 제조에 차임하다
빈전에 나아가 아침 상식을 행하다
빈전을 열고 별전을 행하다
국장 도감 당상을 이익모로 대신시키다
고부사 서장관 강준흠이 산서 사람 유사흥 건에 대한 별단을 올리다
여차에서 신하들을 접견하고 비로 인해 발인을 연기할 것인지를 의논하다
빈전에 나아가 조전과 저녁 상식을 행하다
영가가 출발하여 능소로 나아가다
해시에 재궁을 현궁에 내리다
애책문의 내용
지문의 내용
해시에 명정전 월대에서 망곡례를 행하다
능소에서 초우제를 행하다
창경궁의 효안전으로 반우하다
비변사에서 조윤대·이서구의 장계로 청천강·대정강의 부교의 혁파를 청하다
효안전에 나아가 재우제를 행하다
효안전에 나아가 삼우제를 행하다
시임·원임 대신의 간청에 따라 복선할 것을 허락하다
예조 판서가 종묘의 시향에 음악의 사용 여부를 하문할 것을 청하다
이보천을 사간원 대사간으로, 이광익을 좌포도 대장으로 삼다
산릉 도감에서 능상의 안팎과 정자각의 좌우 뜰을 수리했다는 것을 치계하다
효안전에 나아가 사우제를 행하다
효안전에서 오우제를 행하다
삼도감의 별단을 판하하다
안책을 사간원 대사간으로 삼다,
효안전에 나아가 삭제를 행하다
효안전에서 육우제를 행하다
효안전에서 칠우제를 행하다
칙사가 서울에 들어와 장순 왕비의 영좌 앞으로 나아가 제사를 지내다
서영보를 반송사에 차임하다
승지를 보내어 두 칙사에게 더 머물 것을 청하다
효안전에 나아가 졸곡제를 행하다
대신을 보내어 두 칙사에게 치사하다
승지를 보내어 두 칙사를 위로하고 문안하다
모화관에 나아가 칙사를 전송하고 다례를 행하다
윤예규를 전라도 수군 절도사로 삼다
대호군 이조승의 졸기
두후가 평복되었다는 것으로 인정전에서 권정례로 진하를 행하다
두후가 평복된 데 대한 경과를 정시로 거행하게 하다
한만유를 판의금부사로 삼다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
우의정 이경일이 치사시켜 줄 것을 청하는 상소를 올리다
호조 판서 조진관을 파직시키다
예조 판서 한용귀가 정시를 증광시로 고쳐 마련하게 할 것을 청하다
효안전에 나아가 망제를 행하다
심양으로 가는 문안사 이병모와 서장관 홍수호를 소견하다
이면긍을 호조 판서로, 조상진을 판의금부사로 삼다
예조에서 종묘의 14·15실의 음악 사용 여부에 대해 문의한 결과를 아뢰다
홍문관에서 종묘의 14·15실만 철악하는 것은 옳지 않다고 아뢰다
우의정 이경일이 다시 해직시켜 줄 것을 청하는 상소를 올리다
차대하다
병조 판서가 이번 도정에서 1과를 더 만들 것을 청하다
대호군 이방일의 졸기
귀양지에서 방면된 이익운 등의 직첩을 도로 돌려주게 하다
송익휴를 황해도 수군 절도사로 삼다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
응교 서유순 등이 직첩 환급 명령의 철회를 청하는 연명 차자를 올리다
대사간 안책이 직첩을 돌려주라는 명령을 정지할 것을 청하는 소장을 올리다
윤대하다
도정을 행하다
차대하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
우의정 이경일이 정사하였으나 봉환하다
전임자 이서구의 체직으로 평안 감사를 이면긍으로 대신시키다
박종경·조만원·윤서동 등에게 관직을 제수하다,
효안전에 나아가 삭제를 행하다
경과를 설행할 적에 경외의 부비를 특별히 줄이게 하다
비국의 유사 당상 한용귀를 감하시키다
효안전에 나아가 추향 대제를 행하다
소대하다
《강목》의 강이 끝난 후, 시독관과 경의 연마 방도 등을 문답하다
한림 회권을 도당으로 하여금 하게 하다
소대하다
효안전에 나아가 아침 상식을 행하다
소대하다
조윤대를 사간원 대사간으로 삼다
춘당대에 나아가 서북 별부료의 시사를 행하고 나서 한림 소시를 행하다
승지 윤명렬을 동래부 안핵사로 차하하다
서영보를 형조 판서로 삼다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
소대하다
소대하다
승정원에서 이경신이 상소 건으로 난동을 부린 행동에 대한 처벌책을 여쭈다
소대하다
차대하다
이익모·이집두·이시원을 비변사 제조에 차임하다
제도의 가을 조련을 정지시키다
송도의 분봉상시의 주부를 경직에 이의하게 하다
전 장령 이경신을 상소 건으로 사천현에 정배하다
소대하다
효안전에 나아가 아침 상식을 행하다
소대하다
소대하다
《강목》을 강하고, 시독관 김상휴가 임금의 치세 방도에 대해 아뢰다
양사에서 이경신의 상소 내용에 대해 철저히 조사할 것을 청하다
우상중·정성근에게 절혜의 은전을 시행하게 하다
소대하다
효안전에 나아가 망제를 행하다
《선원보략》의 증수가 완성되다. 종부시 제조 이하의 관원에게 시상하다
소대하다
사간원이 이경신과 그의 상소에 언급된 이서구를 모두 국문할 것을 청하다
승정원에서 이조순의 일을 아뢰다
소대하다
춘당대에 나아가 내금위의 시사를 행하다
이의필을 의정부 우참찬으로 삼다
《강목》을 강하고 위주가 경의에 의거하여 옥사를 결단할 것을 건의하다
경모궁에 나아가 전배하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
소대하다
소대하다
우참찬 이의필을 그의 상소 내용 때문에 파직시켰다가 곧바로 잉임시키다
금오의 회계로 인하여 조정철 외의 죄인들을 방면·탕척·복관시키다
좌의정 서매수가 정사하였으나 봉환하다
승정원에서 죄인의 특별 방송 명령의 환수를 청하는 의계를 올리다
옥당에서 연명 차자하여 죄인들을 석방·복관시키라는 명령의 정지를 청하다
효안전에 나아가 주다례와 작헌례를 행하다
이익모를 의정부 우참찬으로 삼다
원릉의 산릉에 나아가 친제하다,
산릉에서 삭제를 행하고 환궁하다
인출 작업이 끝난 《정종대왕실록》을 네 사고와 춘추관에 봉안하게 하다
경모궁에 나아가 전배하고 재숙하다
실록 당상을 감하하고 서영보를 의궤 당상에 차임하다
과거의 폐단에 대해 계칙하면서 제반 금조에 대해 중외에 반포하게 하다
경모궁에서 추향을 행하다
금오의 당상들이 현중조·정언인의 석방령의 정지를 청하는 연명 차자를 하다
정언 박효성이 양사에서 발계한 대관들에게 벌주기를 청하는 내용을 상소하다
도총관 이의필을 대신을 능멸한 상소 건으로 순안현에 정배시키다
정언 박효성이 죄인들을 석방시키라는 성명의 정지를 청하는 내용을 상소하다
장령 임업을 그의 소장 내용과 계사로 인하여 체차시키기로 하다
한용탁을 이조 참판으로, 정동관을 참의로 삼다
이조 판서 황승원이 임업의 계사로 인하여 상소하고 스스로 인책하다
윤대하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
조덕윤을 사간원 대사간으로, 김면주를 공조 판서로 삼다
승정원에서 박하원을 석방시키라는 성명의 중지를 청하는 내용을 의계하다
소대하다
좌의정 서매수의 상소로 의정직의 사임을 허락하고 판중추부사에 임명하다
조진관을 판의금부사로 삼다
효안전에 나아가 망제와 추석제를 지내다
증광 감시의 초시를 설행하다
실록 총재관 이하에게 시상하고 도청 오연상 등에게 통정 대부를 가자하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
차대하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
주강하다
우의정이 뇌물을 받고 왜인과 교통한 역관들의 죄상과 처리안을 아뢰다
한용귀를 판의금부사로 삼다,
효안전에 나아가 삭제와 주다례를 행하다
주강하다
석강하다
주강하다
주강하다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
증광 문무과의 초시를 설행하다
이조 판서 황승원이 또 상소하여 스스로 인책하다
윤익렬을 사간원 대사간으로, 김재창을 성균관 대사성으로 삼다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
문안 정사 이병모가 심양에서 출발하였다는 것으로 치계하다
동래부 안핵사가 뇌물을 받고 왜인과 교통한 죄인들을 처벌한 결과를 아뢰다
황승원을 형조 판서로, 신대겸을 좌포도 대장으로 삼다
이익모를 이조 판서로 삼다
효안전에 나아가 망제와 주다례를 행하다
감찰 다시의 계사로 인해 승정원에게 패소를 어기지 말도록 하라고 하다
황승원을 의정부 우참찬으로, 조윤대를 형조 판서로 삼다
송전을 사간원 대사간으로 삼다
양사에서 합계한 김이익 등의 일과 부계인 신기의 일을 모두 정지시키다
규장각에서 《대학유의》를 인출하여 올리다
고 전한 유옥에게 증시하게 하다
반궁에서 칠석 제술을 설행하다
선원전에 나아가 다례를 행하다
차대하다
해서 암행 어사가 서계로 김세순 등이 잘 다스리지 못한 정상을 논하다
효안전에 나아가 아침 상식을 행하다
인정전에 나가 추도기 유생들을 시험보이고 합격자 모두 직부 전시하게 하다
춘당대에 나아가 서총대 시예를 행하다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
순부하여 온 사칙에 의거 인정전에서 반교하고 반사하다
주강하다
황승원을 판의금부사로 삼다,
효안전에 나아가 삭제를 행하다
효안전에 나아가 동향을 행하다
사은 정사 서용보, 부사 이시원, 서장관 윤상규를 소견하다
과장의 시관은 엄선해서 의망하여 들이도록 해조에 분부하게 하다
증광 감시의 복시를 설행하다
소대하다
심양 사행의 서장관 홍수호가 별단을 올리다
춘당대에 나아가 구일제를 행하다
주강하다
주강하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
건릉에 보토하고 식목을 끝내고 감동한 각신 이하의 관원에게 시상하다
《대학유의》를 편차하고 참열하여 감인한 신하들에게 시상하다
우의정 이경일이 처음 정사하다
춘당대에 나가 합경 전시를 설행하게 문과 6인, 무관 3백 9인을 뽑다
효안전에 나아가 망제를 행하다
정언 홍명주에게 상소 건으로 인하여 간삭시키는 법을 시행하게 하다
복상하게 하여 영상에 이병모, 우상에 김재찬, 좌상에 이경일을 임명하다
희정당에 나가서 생원·진사의 사은을 받다
정순 왕후의 연주를 만드는 처소를 자정전으로 하게 하다
희정당에 나가서 문무과의 사은을 받다
영의정 이병모에게 속히 영상의 길에 오르라고 하유하다
우의정 김재찬에게 즉시 길에 올라 조정으로 나와 숙배하라고 하유하다
희정당에 나가서 한학 문신의 강을 행하다
오태현을 사간원 대사간으로 삼다
증광 문무과의 복시를 설행하다
장령 조수민이 상소하여 홍명주를 상소 건으로 조사하게 하기를 청하다
희정당에 나가서 전경 문신의 강을 행하다
희정당에 나가서 문신 제술을 행하다
정종 대왕의 지장을 인출하는 역사를 내각에 명하여 거행하게 하다
박종래를 이조 참판으로, 이호민을 참의로 삼다
희정당에 나가서 문신 제술을 행하다
장령 조수민이 관서 어사 홍병철을 처벌할 것을 청하는 내용을 상소하다
효안전에 나아가 아침 상식을 행하다
동지 정사 이시수, 부사 이보천, 서장관 윤노동을 소견하다
김이도를 성균관 대사성으로 삼다
평안북도 암행 어사 이원팔이 잘 다스리지 못한 지방관들의 정상을 논하다
야대하다
야대하다
주강하다
춘당대에 나가 증광 문무과의 전시를 설행하여 문무과 90인을 뽑다
주강하다
야대하다
제도와 제도의 당년 재결이 4만 4천 69결인데 급재하다,
효안전에 나아가 삭제와 주다례를 행하다
순안현에 정배한 죄인 이의필을 풀어주게 하다
영의정 이병모가 사직소를 올리다
효안전에 나아가 동지제와 주다례를 행하다
주강하다
주강하다
우의정 김재찬이 사직소를 올리다
주강하다
주강하다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
승지를 보내어 영의정 이병모에게 돈유하고 함께 올라오게 하다
희정당에 나가서 증광 문무과의 신은들을 소견하다
효안전에 나아가 아침 상식·주다례·작헌례를 행하다
승지를 보내어 화순 옹주의 내외 사우에 치제하게 하다
통제사 유효원이 표류된 왜선 건으로 치계하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
죄가 경한 죄수를 석방시키고 선전관에게 군병들의 얇은 옷을 적간하게 하다
월식하다
아경을 보내어 영의정 이병모에게 돈유하고 그와 함께 오게 하다
희정당에 나가서 전경 문신의 강을 설행하다
강계부의 국경을 넘은 죄인을 해도로 하여금 엄중히 조사하여 아뢰게 하다
희정당에 나가서 전경 무신의 강을 설행하다
우의정 김재찬이 다시 사직소를 올리다
희정당에 나가서 한학 문신의 강을 설행하다
미시에 태백성이 사지에 나타나다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
야대하다
해서 옹진부에 표류된 대국의 백성 10명을 북경으로 호송하게 하다
야대하다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
춘당대에 나가서 새로 인출한 선조의 지장을 친히 받고 나서 반사를 행하다
선조의 지장을 감인한 각신 이하의 관원에게 차등 있게 시상하다,
효안전에 나아가 삭제와 주다례를 행하다
팔도와 사도에 권농하는 윤음을 내리다
노인들에게 특별히 세찬을 반사하고 이어 존문하게 하다
정관채를 평안도 절도사로 삼다
황승원을 판의금부사로, 윤광안을 경상도 관찰사로 삼다
응당 가자할 노인 45인을 하비하다
예조가 연제 후 향사에서의 음복례 시행 여부에 대한 문의 결과를 아뢰다
문희묘 전사관 박사언, 중관 박민서 등을 잡아다가 감죄하게 하다
호남의 진자로 본도의 진곡 3만 석을 획급하게 하다
비국의 건의로 형조와 경조의 당상을 파직시키게 하다
우상이 처음의 연석에서 진계한 것에 대한 처리안을 의논하다
서매수의 청으로 김희순·박종래 등에게 관직을 제수하다
우의정 김달순이 연주한 것 중에서 박하원의 일은 청한대로 시행하게 하다
박종경·김희순·이광익 등에게 관직을 제수하다
비국에서 동래 부사의 장계로 인하여 차왜를 책유하여 들여보낼 것을 청하다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
사간 이인채가 상소로 우상의 연주에 대한 비답의 내용을 고칠 것을 청하다
오한원을 동래 부사로 삼다
친제 때의 축문을 읽을 즈음에 어휘를 독주하도록 대축에게 분부하게 하다
이우를 강진현 고금도에, 홍지섭을 순천부 방답진에 정배하다
효안전에 나아가 춘향을 행하다
조만원을 이조 참의로 삼다
전 영의정 이병모와 전 우의정 김재찬을 서용하게 하다
이정륜이 상소로 비답의 ’대신의 처음 연석’이란 구절을 제거하게 하다
김근순·이병모·김재찬 등에게 관직을 제수하다
이병모·김재찬에게 숙배하고 면유를 들을 것을 사관을 보내어 전유하게 하다
효안전에 나아가 아침 상식과 주다례를 행하다
영부사 이병모를 재실에서 소견하며 경제에 계속 머물 것을 당부하다
효안전에 나아가 연제를 행하다
우주를 태묘의 북쪽 계단에 매안하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
우의정 김달순이 상소로 함부로 진청한 것에 대한 위벌을 청하다
진하 겸사은 정사 서용보 등이 연경에서 출발하였다는 것으로 치계하다
민기현을 홍문관 부제학으로 삼다
연주 서사관 김선에게 가선 대부를 가자하고 효안전의 관원에게 시상하다
효안전에 나아가 망제를 행하다
형조 참판 조득영이 상소하여 김달순에게 엄중한 처분을 내릴 것을 청하다
지사 한만유가 김달순의 연주 건으로 상소하다
장령 이지형이 열가지 조항을 상소하고 끝에 두가지를 부기하다
서유구를 홍문관 부제학으로 삼다
서울의 각사·각영에서 을축년의 회계부를 진달하다
우의정 김달순이 대명하니 안심하고 집으로 돌아가게 하다
우의정이 성밖으로 달려 나가니 도로 돌아오게 하다
부재찬 이유명이 김달순에게 분명한 처분을 내릴 것을 청하다
옥당에서 김달순에게 죄를 징토하고 속히 처분을 내릴 것을 연명 차자하다
대사간이 김달순의 죄를 논핵하고 위벌을 내릴 것을 청하는 상소를 올리다
춘당대에 나가서 인일제의 시험을 보이다
정언이 상소로 김달순의 처벌과 이인채·이정륜을 찬배시킬 것을 청하다
부제학 서유구가 견삭을 청하는 상소를 올려 체직을 허락하다
김이도를 홍문관 부제학으로, 윤치성을 성균관 대사성으로 삼다
이인채를 철산부에, 이정륜을 북청부에 정배하다
박종경을 이조 참판으로 삼다
정동관을 홍문관 부제학으로 삼다
대사간과 정언이 헌부의 윤제홍·황기천 등을 찬배시킬 것을 연명 차자하다
서매수·한용귀가 연명 차자하여 연석에서의 일로 스스로 인책하다
서매수·한용귀가 금오로 달려가 엎드려 삼가 엄명을 기다리겠다고 아뢰다
삼사에서 합계하여 김달순의 관직을 삭탈하고 문외로 출송시킬 것을 청하다
삼사에서 합계하여 김달순을 중도 부처에 처할 것을 청하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
대사간 신헌조가 김달순의 벌을 가중시킬 것을 청하는 내용을 상소하다
첨지 이동형을 그가 올린 상소 내용으로 인하여 찬배시키라 하다
윤제홍·김처암·황기천을 정배하다
경모궁에 나아가 전배하다
김면주·이정운·이직보 등에게 관직을 제수하다
김달순을 홍주목에 중도 부처하고 이동형을 이원현에 찬배하다
주강하다
삼사에서 합계하여 김달순에게 원찬시키는 형법을 시행할 것을 청하다
지평 김노응이 상소하여 김달순에게 주참하는 형벌을 내릴 것을 청하다
대호군 채홍리가 상소하여 관직에서 물러나기를 청하다
주강하여 《논어》의 예의 용에 관한 장을 강하다
금오에서 김달순을 길주목으로 원찬시킬 것을 청하다
삼사에서 합계하여 김달순에게 극변에 원찬시키는 형벌을 시행할 것을 청하다
주강하여 《논어》의 학문에 뜻을 둔다고 한 장을 강하다
예조에서 경모궁의 제향에 음악을 쓸 것인지에 대해 문의한 결과를 아뢰다
이의필·이시원·한용탁 등에게 관직을 제수하다
금오에서 김달순을 경흥부의 극변으로 원찬시킬 것을 아뢰다
삼사에서 합계하여 김달순에게 절도에 안치시키는 형벌을 시행할 것을 청하다
양사에서 이동형에게 절도에 안치시키는 형벌을 시행할 것을 청하다
평안 감사 이면긍·병사 오의상에게 월봉 3등을 명하다
대호군 채홍리의 졸기
부제학 이시원을 체직시키고 정동관으로 대신시키다
금오에서 김달순을 남해현의 절도에 안치시킬 것으로 아뢰다
주강하여 《논어》의 말한 대로 먼저 실행한다는 장을 강하다
삼사에서 합계하여 김달순에게 위리 안치시키는 형벌을 시행하기를 청하다
헌부에서 퇴각시켜야 할 상소를 봉상한 승지들을 종중 추고할 것을 청하다
서매수와 한용귀가 연소를 올려 스스로 삭직과 형벌을 청하다
춘당대에 나아가 춘도기 유생들을 시험보이고 아서 삼청의 사예를 행하다
대사헌 이의필이 서매수·한용귀 등의 죄를 성토하는 내용을 상소하다
서매수가 전 대사헌의 상소 내용을 이유로 한강 밖으로 달려 나가다
홍의모·조상진·이익모 등에게 관직을 제수하다
전좌 때에 합계를 우선 정지한 여러 대신들을 계칙시키다
옥당의 부제학 이하 참여해야 할 사람들을 즉시 계칙하여 들어오게 하다
좌의정 한용귀에게 즉시 도로 들어오라고 하다
특지로 조득영을 이조 참판으로 삼다
영의정 서매수가 다시 광주로 향하자 그의 사임을 허락하다,
효안전에 나아가 삭제를 행하다
대사간이 상소하여 이의필을 파직시키라는 명령을 환수할 것을 청하다
지평 홍시부가 상소하여 이익모, 판의금 황승원 등을 처벌할 것을 청하다
특지로 영부사 이병모를 의정부 영의정에 임명하다
이조 참판 조득영을 병조 판서로 제수하다
이호민을 이조 참의로 삼다
영의정 이병모에게 마음을 돌려 일어나 나랏일을 구제하라고 하유하다
이병모가 성명의 정지를 청하는 부주를 하자 다시 승지에게 전유하게 하다
영의정 이병모가 병의 증세가 호전되면 우러러 충정을 고하겠다고 부주하다
좌의정 한용귀에게 돈면하니, 한용귀가 위벌을 내려 달라고 부주하다
부제학 정동관, 응교 김제렴 등을 경기의 바닷가로 귀양보내게 하다
양사에서 합계하여 대사헌 이익모를 찬배시킬 것을 청하다
좌의정 한용귀가 이인채·이정륜·서형수 등의 처벌을 청하는 상소를 올리다
서형수·이인채·이정륜을 정배시키다
김이도를 경기 관찰사로, 이신경을 경상우도 병마 절도사로 삼다
임업이 상소하여 연본을 고치려 도모한 서형수 등을 원찬시킬 것을 청하다
북경에서 돌아온 세 사신을 소견하는 자리에서 정사 서용보와 문답하다
판부사 서매수를 돈면하여 도성으로 돌아오게 하다
서장관 윤상규가 중국에서 견문한 것에 대한 별단을 올리다
이시원을 홍문관 부제학으로 삼다
양사에서 이익모를 절도에 안치시킬 것과 서형수를 국문할 것을 합계하다
영의정 이병모가 사직소를 올리다
홍문록을 행하였는데 3점을 받은 사람은 19인이다
삼사에서 서매수를 삭직하고 문외로 출송시킬 것을 청하는 내용을 신계하다
문무의 과장에 난잡한 폐단을 계칙하다
김면주를 사헌부 대사헌으로, 윤서동을 사간원 대사간으로 삼다
부호군 신현이 서매순의 부주 내용에 대한 시비를 가리다
정원에서 하교로 하번 한림·기주관에게 연본 내용에 대해 물어서 아뢰다
의금부에서 서유순·서기수에게 승복받기가 어렵다고 아뢰자 찬배시키게 하다
양사에서 합계하여 서유순·서기수를 왕부로 하여금 국문하게 할 것을 청하다
한용탁을 형조 판서로, 김희순을 공조 판서로 삼다
회방 노인 마원린·최현택을 소견하고 모두 오위 장을 제수하게 하다
조정에 나온 이병모와 조정의 일을 의논하다
양사에서 이동형의 일을 합계하다
좌의정 한용귀의 사임을 허락하다
홍의모를 공조 판서로, 한용귀를 판중추부사로 삼다
금오에서 김달순을 강진현 신지도로 이배하고 위리할 것을 아뢰다
김사목을 이조 판서로 삼다
금오에서 이동형을 진도군 금갑도에 안치시킬 것을 아뢰다
별시 문무과의 초시를 설행하다
대사헌이 상소로 연석에서 김달순을 공척하지 않은 요상의 처분을 청하다
삼사에서 합계하여 김달순에게 가극하는 형벌을 시행하게 할 것을 청하다
양사에서 합계하여 이동형에게 천극하는 형벌을 시행하게 할 것을 청하다
한용귀가 망측한 횡액을 당했다는 것으로 도성을 나가 고향으로 향하다
이병모가 차자로 김면주를 간삭시키고 상신의 낙향을 만류시킬 것을 청하다
효안전에 나아가 아침 상식을 행하다
화성에 거둥하다
수원부의 공화에 대한 포흠을 진 사람들을 모두 탕감시켜 주게 하다
건릉과 현륭원에 나아가 전알하고 친제하다
동지 정사 이시수 등이 연경에서의 출발을 치계하다
화령전에 나아가 작헌례를 행하고 능원관과 화령전 수문장 이하에게 시상하다
이병모와 판부사 서용보를 장남헌에서 소견하고 서용보에게 수가하게 하다
판중추부사 서용보를 좌의정에 임명하다
이의필을 사헌부 대사헌으로, 김희순을 한성부 판윤으로 삼다
좌상이 숙명한 뒤에야 환궁하겠다고 하교하다
좌의정 서용보에게 즉시 숙명하라고 하유하자 서용보가 마침내 숙배하다
대가가 출발할 즈음에 서용보가 귀향할 것을 청하자 수가할 것을 명하다
저녁에 시흥의 행궁에 행차하다
환궁하다
삼사에서 합계로 김달순을 사형시킬 6조건을 들어 처단할 것을 청하다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
별시 문과의 강경을 설행하다
주강하다
주강 때 대청에 나와 있는 대신은 고례에 의거하여 함께 입시하게 하다
사학 유생 2백 5인이 상소로 김달순·서매수 등의 일에 대해 논하다
신헌조를 사간원 대사간으로 삼다
대사헌 이의필이 상소로 김달순의 죄가 연유된 흉와를 타파할 것을 청하다
대사간 신헌조가 상소하여 김달순의 죄의 근와는 서형수와 이노춘임을 아뢰다
소대하다
주서 서기수의 추천을 삭제시키다
양사에서 연명 차자하여 김달순의 죄의 와주인 심환지를 처분할 것을 청하다
옥당에서 연명 차자로 김달순의 죄의 근와인 심환지를 처분할 것을 청하다,
효안전에 나아가 삭제를 행하다
소대하다
이경운을 사간원 대사간으로 삼다
소대하다
이만수를 이조 판서로, 서영보를 사헌부 대사헌으로 삼다
대사간 신헌조를 갑자년의 옥사에 대한 상소 내용으로 인해 삭출시키게 하다
효안전에 나아가 주다례를 거행하다
소대하다
교리 조진화가 상소로 김달순의 죄의 근와를 소탕시킬 것을 청하다
정언 박영지를 김달순의 죄의 근와를 제거하라는 상소로 인해 삭직시키다
이의필을 광주부 유수로 삼다
소대하다
대사간 이경운이 상소로 이인채·장석윤을 절도에 안치시킬 것을 청하다
이조원을 사간원 대사간으로 삼다
제주목에 표류한 대국의 소주 사람 22인을 육지를 따라 호송하게 하다
효안전에 나아가 아침 상식을 행하다
소대하다
김희순·권상신·임재수·이희식 등에게 관직을 제수하다
관학 유생 464인이 상소로 김달순에 대한 삼사의 청을 윤허할 것을 청하다
소대하다
윤서동을 강화부 유수로 삼다
삼사에서 고 심환지의 관작을 추탈하고 김관주를 삭출시킬 것을 합계하다
양사에서 정일환·이노춘·신헌조 등에게 해당 죄율을 적용시킬 것을 합계하다
헌부에서 이서구를 왕부에서 국문할 것과 신헌조를 원찬시킬 것을 계청하다
부원의 전계에서 이경신의 일은 정계하다
《통감강목》의 송기를 강할 때 공구 수성의 중요성을 거론하다
소대하다
안책을 사간원 대사간으로, 김사목을 한성부 판윤으로 삼다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
소대하다
춘당대에 나아가 문무신의 중시와 문무과의 별시를 거행하다
비국에서 대차왜를 우선 허접하게 할 것을 청하다
주강하다
대청에 나온 대신을 소견하다
박종경을 이조 참판으로, 김기상을 참의로 삼다
통신사를 청하는 대차왜가 나왔는데, 서능보를 접위관에 차임하다
소대하다
이노춘을 거제부에 정배하고, 장석윤은 강진현의 고금도에 안치시키다
춘당대에 나가서 서총대 시예를 거행하고 이어 무예청의 춘등 사방을 행하다
효안전에 나아가 망제를 행하다
조윤대·이조원·민기원·한만유 등에게 관직을 제수하다
임진 왜란 때의 유공자인 전주의 고 참봉 정협에게 증직하다
희정당에 나아가 문무과의 중시 및 별시 문무과의 사은을 받다
양사가 이노춘·장석윤의 일을 국청을 설치하라는 것으로 개조하여 합계하다
헌부에서 신계하여 전 장령 조수민을 원찬시킬 것을 청하다
조수민을 온성부에 정배하다
예조에서 경외의 복사로 인하여 6인을 정려할 것과 5인의 증직을 청하다
김재창을 성균관 대사성으로 삼다
투비 죄인 정동관 등 5명의 유신을 석방시키다
동래 부사 오한원이 대마도 태수 습유의 서계의 등본으로 아뢰다
대사헌 조윤대의 계사에 비답하고 나서 대신들과 김달순 건으로 의논하다
심양에서 사신이 가져온 황제의 글씨를 현판으로 만들어 승문원에 보관시키다
최헌중이 상소로 이우를 신구하니, 이병모 등에게 상소 내용으로 하문하다
이유하가 상소로 신헌조가 말한 위관에 해당하는 관직자 둘의 찬배를 청하다
찬배 죄인 홍명주를 석방시키게 하다
박영재의 상소 중 상신의 죄안이 사실과 어긋나는 것이 있어 찬배하게 하다,
영부사 이시수를 성정각에서 소견하고 근간의 세변에 대한 그의 소견을 듣다
윤대하다
김사목을 판의금부사로, 이당을 삼도 통제사로 삼다
고 판부사 심이지, 고 부사 오재문의 관작을 회복시키다
삼사가 합사로 김달순의 처단·심환지의 관작 추탈·김관주의 삭직을 청하다
의금부에서 박영재를 북청부에 찬배하고 이우는 방송할 것을 아뢰다
삼사에서 두 번째 합사로 아뢰다
오재소를 형조 판서로 삼다
호남 방답진의 선척들의 화재로 죽은 군민 41명에게 휼전을 내리게 하다
삼사의 세 번째 합사로 심환지·김관주의 일은 아뢴 대로 하게 하다
삼사에서 네 번째 합사하여 김달순의 처단과 김관주의 원찬을 청하다
번차를 서로 미룬 별군직 신굉·이효승·정학경 등을 정배시키다
이시수를 소견하는 자리에서 대신·삼사·제 신하들과 김달순 건을 의논하다
이서구·이익모를 비국 당상에서 감하하게 하다
삼사에서 연계하다
빈청에서 계사하여 김달순의 일에 대한 삼사의 청을 따를 것을 청하다
삼사에서 합사하여 다시 아뢰고 정원에서도 의계하다
이시수를 좌의정으로, 서용보를 우의정으로, 김재찬을 영중추부사로 승부하다
빈청의 계사에 대해, 그러한 거조를 중단하라고 비답하다
다시 아뢰니, 서로 다시 깊이 생각해 보자고 비답하다
삼사에서 합사하여 다시 아뢰고 정원에서 의계하다
좌의정 이시수에게 직에 나와 만백성의 구제책을 극진히 할 것을 하유하다
빈청의 계사에 대해 다시 천천히 생각하겠다고 비답하다
삼사의 합사에 대해 김관주의 일만 아뢴 대로 하게 하다
빈청에서 다시 김달순의 일로 아뢰니, 아뢴 대로 하게 하다
금오에서 김관주는 경흥부로 원찬시키고, 김달순은 사사할 것을 아뢰다
좌의정 이시수가 직위의 해직을 청하는 내용을 상소하다
삼사에서 합계하여 김관주를 절도에 안치시키는 형벌을 시행할 것을 청하다
양사에서 합계로 서유순·서기수의 설국 조사와 정일환의 관작 추탈을 청하다
김문순을 판의금부사로 삼다
영릉·영릉의 보토하는 역사가 끝나자 당상에게 가자하고 관원에게 시상하다
양사에서 합계로 추탈 죄인 정일환의 아들들을 산배할 것을 청하다
설국 전지로 인하여 서유순과 서기수를 원찬시키고 물간 사전케 하다
정원에서 의계하여 다시 서유순 등에 대한 국청의 설치를 청하다
옥당과 양사에서 각각 연명 차자하여 서유순 등의 찬배령의 정지를 청하다
금오에서 연소를 올리니, 유사신의 직분이나 봉행하라고 하다
금오에 신칙하여 시간 안에 명령을 봉행할 것을 원벽 등에 게시하게 하다
금오에서 죄인 서유순·서기수를 발배시키는 것으로 아뢰다
좌의정 이시수가 다시 사직소를 올리다
홍석주가 상소로 삼사·후원의 청의 수락과 임문의 명을 환수할 것을 청하다
삼사에서 합계로 서유순 등에 대해 국청을 설치하여 조사할 것을 청하다
소대하다
이조 판서 이만수가 전임을 체차시켜 주기를 청하는 내용을 상소하다
집의 이기경이 역적을 토벌한 일을 고묘할 것을 청하는 내용을 상소하다
박종래를 이조 판서로, 조덕윤을 공충도 관찰사로 삼다
조득영을 비변사 제조에 차임하다
《통감강목》의 송기를 강하던 중 군신지간의 예로 경·화를 들어 말하다
소대하다
좌의정 이시수를 소견하다
춘당대에 나가 내금위 서북 별부료의 시사와 무예청의 하등 사방을 설행하다
김희순·이문회·한만유 등에게 관직을 제수하다
이만수를 예조 판서로 삼다
차대하고 대신들에게 서용보 건을 처분한 것에 대한 소회를 진달하게 하다
이시원·김기상·박윤수 등을 발탁하여 아경으로 삼다
대사간의 진달로 이익모를 찬배하고, 서형수를 절도에 안치시키게 하다
황승원을 홍문관 제학으로 삼다
금부 도사 강달수가 김달순이 13일에 사사되었다는 것으로 아뢰다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
오재소를 사헌부 대사헌으로 삼다
의릉의 석물을 수개하고 본도의 감사에게 가자하고 그 이하에게는 시상하다
소대하다
삼사에서 합계하여 서매수에게 중도 부처의 형벌을 시행할 것을 청하다
양사에서 합계로 이익모의 절도 안치와 서형수에 대한 설국 국문을 청하다
소대하다
소대하다
이시원·서영보·오연상에게 관직을 제수하다
소대하다
이남규가 상소로 현중조·정언인·신귀조·이기경 을 처벌할 것을 청하다
소대하다
정계하지 않으면 처분하겠다는 뜻을 대간에게 전하게 하다
신기·김이영을 비변사 제조에 차임하다
승지 김이영에게 서울로 어미를 데리고 올라오라고 하다
삼사에서 서매수의 일에 대해 합계하다
소대하다,
이노익을 특별히 제수하여 홍문관 부교리로 삼다
《국조보감》 제3권을 강하고 나서 공정한 옥사·용도의 절제 등을 논의하다
소대하여《국조보감》제3권을 강하고 나서 언로 소통에 대하여 논의하다
반궁에서 삼일제를 설행하다
《국조보감》 제3권을 강하고 나서 어진 인재 등용에 대해 논의하다
금오에 가둔 이기경을 운산군에 유배하고 의금부 당상을 중추하게 하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
《국조보감》제4권을 강하고 가벼운 부역과 적은 조세에 대해 논의하다
금부 도사가, 김관주가 이원현에 도착하여 병으로 물고되었음을 아뢰다
양사에서 연명 상소하여 서매수에게는 중도 부처하게 할 것을 청하다
《국조보감》제4권을 강하고 소원하고 유일한 인재들의 등용책을 논의하다
내각에서 회권하여 이노익을 직각으로 삼고, 박기수를 대교로 삼다
집의 조태영이 상소하여 김염에게 병예의 형전을 시행할 것을 청하다
지평 김노경이 상소로 임금에게 올바르고 부지런히 정사에 임할 것을 청하다
김노경에게 계옥하는 직위를 제수하여 패초하여 입직하게 하다
효안전에 나아가 조상식을 행하다
김이영의 소장의 독주를 끝내고 상소 속의 김한록을 대신들과 논죄하다
김이영이 상소하여 자신의 소장을 대신들에게 보여 천토를 시행할 것을 청하다
삼공이 연차를 올려 김한록에 대한 천토를 시행할 것을 청하다
이만수 등이 연소하여 김한록에게 추탈·노륙의 형전을 실시할 것을 청하다
이집두를 사헌부 대사헌으로, 송익효를 사간원 대사간으로 삼다
양사에서 합계하여 김한록에게 추탈·노륙의 형전을 실시할 것 등을 청하다
양사에서 새로 김일주에 대해 유일에서 제명하고 국청을 설치할 것을 청하다
삼사와 양사의 합계, 원계의 일을 아울러 정계하다
오은군 이경일이 차자하여 김한록에게 노륙의 형전을 시행할 것을 청하다
호남에 진휼을 끝마치다
주강하다
삼사에서 합사하여 김한록과 김일주 건에 대한 논계에 윤허할 것을 청하다
심달한을 찬배하라는 전지를 지워버리게 하다
동지사 김희순이 김한록·김일주에 대한 대청에 윤허할 것을 청하다
유생들이 상소하여 김한록을 궤참하고 김일주를 국문할 것을 청하다
삼공과 오은군이 연차하여 김일주를 국문할 것에 대한 윤허를 청하다
주강하다
대신과 삼사를 소견하여 김한록과 김일주 건에 대해 논의하다
삼사의 청에 따라 김일주에게 설국하게 하다
홍억 등과 오연상 등이 상소로 김한록·김일주의 일에 대한 윤허를 청하다
김일주에게 설국하라는 전지를 지워버리게 하다
여러 옥당이 김일주를 설국하라는 전지를 지우라는 명을 정침할 것을 청하다
삼공·오은군 등이 연차로 김일주에 대해 내린 명을 정침할 것을 청하다
대사헌 이집두 등이 연차하여 스스로 인책하니, 모두 체차하게 하다
금오에서 김한록의 연좌된 죄인들을 절배한 일을 아뢰다
동래 부사가 통신사를 청한 차왜 등에 대해 처리한 내용을 장계하다
한만유 등이 상소로 김한록의 손자에게도 전례에 의해 죄줄 것을 청하다
김희순을 사헌부 대사헌으로, 김선을 사간원 대사간으로 삼다
영의정과 좌의정이 김한록에 대한 처분을 형률과 상당하게 할 것을 청하다
대사헌 김희순이 상소하여 김일주를 국문할 것을 청하다
정언 조진순이 상소하여 김한록의 죄상을 명백히 밝히다
효안전에 나아가 조상식을 행하다
도당에서 회권하였는데, 6점을 얻은 사람은 홍시부 외 31인이다
《국조보감》 제4권을 강하고 시독관과 어진 인재 등용에 대해 논의하다,
양사와 옥당에서 연소하여 김한록·김일주의 처벌을 청하다
이병비의 세초에 점하하여 이재학 등에게 증첩하고 이면응을 탕척시키게 하다
영의정이 탐오한 관서의 두 수령을 원배 후 금고하게 할 것을 청하다
이용규를 경상좌도 수군 절도사로 삼다
비국에서 이후연의 상언으로 인하여 그의 증조 이정열을 신원할 것을 청하다
도승지 신기를 소견하고 도승지에 제배하니 이정을 별달리 더하라고 하다
김이교가 상소로 김한록의 죄상을 자세히 아뢰고, 그에 대한 토죄를 청하다
한만유가 상소로 조문언을 남간에 가두고 죄과에 맞게 죄주기를 청하다
부수찬 이우재가 상소하여 김귀주·김일주에게 형률을 시행할 것을 청하다
차대하여 기우제, 조문언의 죄범, 김귀주의 처벌 등에 대해 논의하다
이득제를 우포도 대장으로 삼다
옥당에서 연차로 김귀주를 토죄하고 처분을 내릴 것을 청하다
양사에서 합사하여 김귀주의 관작을 추탈할 것을 청하다
삼사에서 합사하여 김귀주에 대해 청한 바의 형률에 윤허할 것을 청하다
삼공이 연차하여 김관주의 일에 대해 빨리 대청에 윤허할 것을 청하다
의금부에서 조문언의 죄율에 대한 재결을 청하니, 판금오를 파직시키다
기우제를 날을 가리지 말고 설행하게 하다
삼사에서 합사로 아뢰다
첫 번째 기우제를 삼각산·목멱산·한강에서 설행하다
삼사에서 합사로 아뢰다
도목 정사를 행하여 오재소를 한성부 판윤으로, 조상진을 판의금부사로 삼다
지평 윤형렬이 김귀주의 토죄를 청하는 상소로 인하여 숙천부로 찬배되다
홍억·오연상 등이 연소하여 김귀주에 대한 삼사의 청을 따를 것을 청하다
삼사에서 합사를 올리다
함경 감사 민태혁을 파직시키다
삼사에서 합사를 올리다
두 번째 기우제를 용산강·저자도에서 설행하다
이만수를 함경도 관찰사로 삼다
삼사에서 합사를 올리다
삼공이 김귀주의 일을 진달하니, 드디어 전계하고 효안전에 고유하게 하다
삼사의 합사에 의하여 김귀주에게 추탈하는 전형을 실시하다
이시원을 예조 판서로, 서영보를 형조 판서로 삼다
광주 유수 이의필이 한용귀의 일로 치계하다
비가 내리다
전 정언 원유붕이 상소로 김귀주의 처분을 청하다
전 정언 원유붕을 상소 진달로 인하여 향리로 방축하게 하다
서유기가 상소로 김귀주·김한록을 노륙하고 집은 연못으로 만들 것을 청하다
서유기를 상소로 인하여 금부 도사에게 보내어 남간옥에 가두어 두게 하다
찬배 죄인 윤형렬을 길을 갑절로 걸어 잡아 와서 엄중히 문초하게 하다
남단과 우사단에 세 번째의 기우제를 설행하다
도승지 이면응이 상소로 본직을 사양하는 이유를 아뢰다
서유기의 봉공은 잡아와 국문하는 것으로 하게 하다
판부사 한용귀가 부주로써 자신의 무죄를 변론하다
기우제를 우선 정지하게 하다
비가 내리다
의금부에서 서유기의 구초를 아뢰니 엄중히 신문하여 실정을 알아내라고 하다,
효안전에 나아가 삭제와 고유제를 행하다
조윤대를 대사헌으로, 한용탁을 형조 판서로 삼다
효안전에 나아가 추향을 행하다
유문식을 함경 북도 절도사로 삼다
서유기를 채망에서 삭제하고 향리로 방축시키고 이완준을 귀양보내게 하다
의금부에서 윤형렬의 공초를 아뢰니, 윤치영을 엄히 국문하게 하다
동의금 신기가 사정상 윤치영을 힐책하기 어렵다는 이유로 사직소를 올리다
의금부에서 윤치영이 이우진과의 대질을 원한다고 아뢰니 면질시키게 하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
의금부에서 윤치영과 이우진을 대직시킨 결과를 아뢰니 가형해 문초하게 하다
유상량을 전라좌도 수군 절도사로 삼다
의금부에서 윤치영이 소장 제작자가 윤헌렬이라고 자백한 사실을 아뢰다
권홍이 상소로 김일주에게 설국하고, 홍희운·이기경 을 도배할 것을 청하다
춘당대에 나아가서 내금위·삼청의 시사를 행하다
여러 도의 가을 조련을 대비와 겹친다는 이유로 정지시키다
예조에서 사인 이복희·김용언 등의 효행에 대하여 포증할 것을 청하다
의금부에서 윤치영을 공초한 내용을 아뢰니 윤치영을 절도에 정배하게 하다
효안전에 나아가 망제를 행하다
오은군이 이경일이 상소하여 치사하기를 청하다
김이익·이우진이 모두 윤치영의 일로써 스스로 인책하여 죄를 청하다
인정전에 나아가 추도기 유생을 시험하여 수석 2인을 직부 전시하게 하다
판부사 한용귀에게 경제로 돌아올 것을 유시하다
주강하다
주강하다
주강하다
김이영을 이조 참판으로 삼다
주강하다
주강하다
주강하다
주강하다
주강하다
주강하다
김문순·윤치성·박종보 등에게 관직을 제수하다,
이동선을 전라도 병마 절도사로 삼다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
주강하다
조강·주강·석강 세 강을 하다
헌부에서 김귀주의 죄상을 열거하고 김귀주의 지속들을 산배할 것을 청하다
이지형이 상소하여 방비가 소홀한 연해 변진의 진장을 조사할 것을 청하다
주강하다
박종래를 공조 판서로, 감사목을 판의금부사로 삼다
이집두·윤우열·이인수 등에게 관직을 제수하다
원릉에 나아가 산릉을 전알한 다음 친제하고, 수릉관 이하에게 시상하다
효안전에 나아가 조상식을 행하다
과장의 폐단에 대해 신칙하는 하교를 포유하게 하다
일소·이소의 감시 초시 시관을 소견하여 과장의 폐단에 대해 신칙하다
주강하다
식년 감시의 초시를 설행하다
김유악의 신원을 청하는 상소로 인하여 김의·김선을 방면하게 하다
주강하다
춘당대에 나아가서 칠석제와 내금위의 시사를 행하다
이호민을 황해도 관찰사로 삼다
경모궁에 나아가 전배하다
주강에서《논어》의 공신용직장을 강하고 그 내용에 대해 논의하다
황승원을 판의금부사로 삼다,
효안전에 나아가 삭제를 행하다
김희순을 형조 판서로 삼다
주강하다
서영보를 호조 판서로, 홍의모를 개성부 유수로 삼다
주강하다
박종보를 비변사 제조로 삼다
소대하다
조상진을 판의금부사로 삼다
김상휴가 상소하여 군자를 친근히 하고 소인을 멀리하는 조항 둘을 언급하다
헌부의 신계로 인하여 전 승지 김용주를 진도군 금갑도에 귀양보내다
식년 문·무과의 초시를 설행하다
소대하다
소대하다
밤에 천둥치다
간원이 신계하여 김귀주의 지속들을 산배하고 김용주를 국문할 것을 청하다
소대하다
천둥 번개로 인하여 임금의 과실, 시정 등을 자세하게 말하라 하다
소대하다
우의정 서용보가 차자하여 진계하고 사면되기를 청하다
효안전에 나아가 조상식을 행하다
소대하다
좌의정 이시수가 차자로 진계하여 인책하고 사면되기를 청하다
좌·우 의정을 성정각에서 소견하고 재이에 대한 대비책을 논의하다
정언 이진숭이 상소하여 진계하고, 고 중신 서유녕에게 포장하기를 청하다
영의정 이병모의 졸기
졸한 영상에게 은졸의 은전을 거행하고 홍문관으로 하여금 의시하게 하다
효안전에 나아가 망제를 행하다
주강하다
춘당대에 나아가 내시사를 행하다
유정이 상소하여 서북 양도의 문·무관도 삼남의 예로 통망할 것을 청하다
소대하다
소대하다
영상의 죽음에 애도를 표하고, 정민시·신광유의 처리건을 대신과 의논하다
《정관정요》를 강하고 군신간에 간언을 주고받는 도리에 대해 논의하다
소대하다
예조에서 양주의 사인 강벌 외 6인에게 증직·복호·정려할 것을 청하다
선원전에 나아가 다례를 행하다
이시수·이경일을 소견하고 이진숭·이위달의 상소에 대해 의논하다
소대하다
이위달·이진숭을 상소 내용으로 인하여 귀양보내다
우의정 서용보가 도성 문을 빠져 나가며 명소패를 바치다
박종래를 사헌부 대사헌으로, 이면응을 이조 참판으로 삼다
박종보를 공조 판서로, 박종훈을 의정부 사인으로 삼다
시망에 대하여 이병모 외 5인에게 하비하다
온릉령 모달겸이 상소로 본릉의 수비와 세 흉신을 비각에서 뺄 것을 청하다
소대하다
이시원·박종정·조윤대 등에게 관직을 제수하다
옥당에 명하여 《정관정요》를 가지고 입시하게 하다
《숙흥야매잠》을 강하고 정신을 가다듬는 방법에 대해 논의하다
옥당에 명하여 《숙흥야매잠》을 가지고 입시하게 하다
관작을 추탈한 죄인 정민시에게 다시 그의 관직과 시호를 회복시키게 하다
육 선공 주의를 강하고 신하에게 보은할 마음이 있도록 하는 방책을 논하다
옥당에게 육 선공 주의와 《성학집요》를 가지고 입시하게 하다
김시근을 이조 참의로, 조흥진을 의주 부윤으로 삼다
내각에서 어제의 선사본인 시문과 잡저를 합한 두 권을 올리다
소대하다
옥당에 명하여 주자 봉사를 가지고 입시하게 하다,
효안전에 나아가 삭재를 행하다
소대하다
효안전에 나아가 동향 대제를 행하다
야대하다
부계한 가운데 정민시의 여러 아들에 대한 일을 정계하다
차대하다
소대하다
석강하다
주강하다
주강하다
석강하다
춘당대에 나아가 서총대 시사를 행하다
희정당에 나아가 문신 제술 및 한학 문신강과 전경 문·무신강을 행하다
대사헌 이시원이 상소하여 시폐를 진달하고 징토하는 의리를 덧붙여 아뢰다
춘당대에 나아가 구일제 및 서북 별부료와 3청의 시사를 행하다
주강하다
희정당에 나아가 일차 유생강을 행하다
풍천부 사람으로 물에 빠져 죽은 32명에게 특별한 휼전을 실시하게 하다
박종래를 한성부 판윤으로, 민태혁을 판의금부사로 삼다
주강하다
이조 참판 이면응을 전주부에 귀양보내다
오재소·이우진·민태혁 등에게 관직을 제수하다
보은현에서 당저의 태실의 가봉 역사를 마쳤다고 고하니, 군으로 승격시키다
봉상시의 이정일이 상소로 효행을 포장할 것과 10조목의 폐단을 진달하다
한만유를 판의금부사로 삼다
이우진이 상소하여 직접 견문한 김귀주 등의 죄상을 열거하고 토죄를 청하다
부수찬 김이재가 상소하여 사정을 진달하고 사직을 청하다
희정당에 나아가 문신 제술 및 전경 문무신강을 행하다
동지 정사 심능건, 부사 오태현 서장관 이영로를 소견하다
김이교를 강원도 관찰사로 삼다
조득영을 이조 판서로, 한만유를 병조 판서로 삼다
양사에서 합계하여 이서구에게 국청을 설치해 실정을 알아낼 것을 청하다
양사에서 합계한 가운데의 서유린의 여러 아들에 대한 일은 정계하다
효안전에 나아가 조상식을 행하다
이조원을 이조 참찬으로 삼다
제도와 제도에 당년의 3만 8백 86결에 대하여 급재하다,
효안전에 나아가 삭제를 행하다
김사목을 판의금부사로 삼다
물고 죄인 서유린의 죄명을 도류안에서 지우게 하다
별강하여 《성학집요》를 강하고 지·인·성·명에 대해 논의하다
별강하다
별강하다
별강하다
별강하다
전주부에 정배한 죄인 이면응을 석방하다
효안전에 나아가 조상식·작헌례·석상식을 행하다
승지 심규로가 상소로 관직을 체차해 줄 것을 청하다
승지 이조원·민기현·이문회 등이 연소하여 관직을 체차시켜 줄 것을 청하다
상소한 승지 모두에게 서용하지 않는 법을 시행하게 하다
조상진을 판의금부사로 삼다
효안전에 나아가 동지제와 주다례를 행하다
효안전에 나아가 망제와 주다례를 행하다
장령 임업이 상소로 심규로의 나쁜 습성을 진달하니 삭출법을 더하게 하다
의금부에서 관서 암행 어사 이원팔의 원정을 도사할 것을 청하다
이우진이 상소하여 심규로를 찬배하고 연소한 이들을 삭출할 것을 청하다
신현을 성균관 대사성으로 삼다
반궁에서 감제를 설행하여 수석을 차지한 이광문을 직부 전시하게 하다
옥당에 명하여 《성학집요》를 가지고 입시하게 하다
소대하다
차대하다
《성학집요》를 강하고 ’계옥’ 구에 대하여 논의하다
소대하다
이면응을 이조 참판으로, 이조원을 전라도 관찰사로 삼다
의금부에서 이원팔의 일을 아뢰자, 장령 임업에게 이원팔을 문초하게 하다
별강하다
야대하다
의금부에서 홍병철을 문초한 것으로써 아뢰어 백방하게 하다
효안전에 나아가 석상식을 행하다
소대하다
야대하다
장령 임업이 피혐하며 전 현령 김기언의 잘못에 대해 아뢰다
소대하다
소대하다
소대하다
재자관 이시승이 중국에서 견문한 내용을 비국에 보고하다
소대하다,
세초에서 조원철·서유린에게 직첩을 환급하고, 이익운·정상우를 서용하다
의정부 우참찬 민태혁의 졸기
김문순을 의정부 우참찬으로 삼다
경상 감사 윤광안이 초3일에 영사 1백 84간이 소실되었음을 장계하다
동래의 사건에 대하여 대신들의 의견을 듣다
호조 판서가 제도의 금 생산지에 설점을 허락하고 수세할 것을 건의하다
예조 판서가 부묘의 예를 4월의 하향을 기다려 거행할 것을 의논드리다
예조에서 유생의 상언으로 인해 6인에게 정포를 실시할 것을 청하다
이조 참판 이면응을 특별히 백령 첨사로 보외하게 하다
효안전에 나아가 망제를 행하다
죄가 가벼운 죄수를 석방하다
심상규·이직보·오정원 등에게 관직을 제수하다
별강하다
도정에 친림하다
효안전에 나아가 석상식을 행하다
효안전에 나아가 조상식을 행하다
효안전에 나아가 조상식을 행하다
효안전에 나아가 조상식을 행하다
송익효를 사간원 대사간으로 삼다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
별강하다
이시원을 이조 판서로 삼다
별강하다
효안전에 나아가 석상식을 행하다,
효안전에 나아가 정조제의 주다례를 행하다
노인에게 별세찬을 하사하고 존문하라 명하다
권농 윤음을 내리다
효안전에 나아가 아침 상식을 행하다
영산현의 화재민에게 휼전을 시행하라 명하다
신기·이존수·조득영·안종수 등에게 관직을 제수하다
응당 자급을 주어야 할 노인에 대해 비답하다
효안전에 나아가 춘향을 행하다
예조 판서 조윤대가 《상례보편》의 이안에 대해 아뢰다
제릉과 후릉의 대축을 인근의 음직 수령으로 채우라 명하다
효안전에 나아가 저녁 상식을 행하다
공충도 감사 조덕윤에게 월봉 4등의 법을 시행하라 명하다
효안전에 나아가 주다례를 행하다
수군과 육군의 조련을 모두 정지하다
효안전에 나아가 아침 상식과 주다례·저녁 상식을 행하다
효안전에 나아가 상제와 별다례를 행하다
수릉관과 시릉관에게 말과 노비·전결 등을 하사하다
주전소에서 돈의 주조를 시작했다고 아뢰다
효안전에 나아가 망제의 별다례를 행하다
정언 맹흠규가 강학에 힘쓰고 농정을 권려할 것을 진달하는 상소를 올리다
서울 각사와 각영에서 병인년의 회계부를 올렸다
유효원과 이요헌을 좌우 포도 대장으로 삼다
이직보를 정헌으로 가자할 것을 구전으로 비답하다
사간 이만영이 강준흠을 간개하는 법을 시행할 것을 청하다
경모궁에 나아가 전배하다
차대하다
춘당대에 나아가 삼청의 시사와 무예청의 봄철 사방 기예를 행하다
춘당대에 나아가 인일제를 행하다
약원에 명하여 직소를 옮겨 근처에서 차비하게 하다
사사 죄인 홍낙임에게 관작을 복구시켜 주라고 명하다
오은군 이경일이 홍낙임을 복관하라는 명을 환수할 것을 청하다
홍억 등 68명과 한흥유 등 81명이 연명하여 복관의 명을 환수할 것을 청하다
양사에서 합계하여 홍낙임의 아들들에 관한 일을 정계하다
안책을 사간원 대사간으로 삼다,
효안전에 나아가 삭제를 행하다
어의를 판돈녕부사 박준원에게 보내 병을 살피게 하다
좌의정 이시수가 도성을 나가니 여를 타고 돈화문까지 나갔다 회란하다
윤우열·남공철·이언식 등에게 관직을 제수하다
약원의 여러 신하들과 이시수를 소견하다
옥당에서 올린 연명의 차자 내용
약원에 번갈아 직숙할 것을 명하다
승지 유경이 남단에 나갈 때 청파길을 경유하도록 주청하다
약원의 직숙을 그만두게 하고 직숙한 신하에게 시상하다
고 첨사 이영남과 고 현감 마응방에게 증직의 은전을 베풀다
춘당대에 나아가 별부료 및 내금위의 시사를 행하다
판돈녕부사 박준원의 졸기
진하와 능행을 연기하라 명하다
응교 여동식 등이 친림하여 조문하겠다는 명을 정침할 것을 주청하다
증 영의정 박준원에게 시호를 내리다
여동식과 박종정에게 관직을 제수하다
이시수와 이경일이 친림하여 조문하겠다는 명을 정침할 것을 재청하다
유학 박주수로 하여금 자궁을 승후하도록 하교하다
예조에서 정순 왕후를 부묘하는 날 각전과 궁에 방물을 봉지하라 청하다
소대하다
별강하다
교리 강준흠의 진소문
장령 심후진이 양남의 유언비어를 금칙하고 근거를 캐라고 상소하다
주강하다
소대하다
소대하다
효안전에 나아가 망제를 행하다
별강하다
입직하는 군졸에게 의자를 지급하라 하교하다
고성현의 익사자에게 휼전을 지급하라 명하다
소대하다
응교 김상휴의 상소에 대한 비답
소대하다
해일이 발생하여 일어난 피해의 내용
소대하다
지평 구명원이 상소를 올려 시무를 진달한 데 대한 비답문
수원 유수 조진관이 사퇴를 청하니 윤허하다
소대하다
관서 어사 이원팔을 대흥군에 유배하다
좌의정 이시수가 성심으로 정사에 임할 것을 주청하다
이시수를 부묘 도감 도제조로 서영보 등을 제조로 차임하다
소대하다
홍명호를 수원부 유수로 삼다
위패하고 칭탈하여 해면을 바랄 경우 엄히 신유하겠다 하교하다
한용탁과 오재소에게 관직을 제수하다
동지 정사 심능건 등이 연경에서 출발하였다고 치계하다
병조에서 담제 때 청색 철립을 입고 끝난 뒤 길복으로 하라 청하다
소대하다
이인수와 김사목에게 관직을 제수하다
예조에서 가순궁에 상선을 봉진한다고 아뢰다
소대하여 국조 보감을 강하다
승문원에서 재차관을 성경 예부에 파견하도록 청하다
민기현을 이조 참판으로 삼다
병판이 시소에 있으니 참판으로 정사를 행하게 하라 하교하다
식년 감시의 복시를 설행하다
소대하다
좌의정 이시수를 소견하고 진하의 의절을 연기하라 하교하다
좌의정 이시수가 재해민의 정상을 진달하다
소대하다
효안전에 나아가 책보를 봉심하다
영덕·영산의 두 고을의 화재민에게 휼전을 베풀라 명하다
효안전에 나아가 한식제를 행하다
수령들에게 재해를 입은 백성들을 위유하라 하교하다
금위 대장 이인수를 삭직하여 나문하라 하교하다,
효안전에 나아가 삭제와 별다례를 행하다
이해우를 금위 대장에 삼다
예조에서 사태가 난 것을 보고하지 않은 능관을 처벌하라 주청하다
형조에서 죄인 문인성의 결안을 갖추도록 주청하니 시행하다
효안전에 나아가 재숙하다
효안전의 담제를 행하다
명정전에 나아가 진하를 받고 반포한 교문
정학경을 삼도 통어사로 삼다
명정전에 나아가 춘도기 유생들에게 시험을 보이다
김문순을 선혜청 제조로 차임하다
희정당에 나아가 생원 진사의 사은을 받다
건원릉과 원릉에 나아가 전알하고 제사하다
선전관 윤수임이 평택 등의 고을을 위유한 형지를 치계하다
비국에서 수해를 입은 고을의 이름과 호수를 정확히 진문하라 청하다
효안전에 나아가 망제를 행하다
회방한 노인 안홍재를 소견하다
경희궁에 나아가다
식년 문무과 복시를 설행하다
삼일제를 반궁에서 설행하다
효자 이복운 등에게 증직하고 급복하다
형조에서 죄인 홍지섭의 방송을 청하다
영화당에 나아가 재숙하다
북원에 나아가 황단 망배례를 행하다
좌의정 이시수가 재해를 입은 백성들을 고휼하는 방도를 청하다
이윤겸을 우포도 대장으로 삼다
영산현 창고의 불에 탄 곡식을 탕감할 것을 허락하다
증 승지 강위빙을 증직하고 시호를 내리다
민창혁과 홍수만을 정배하라 명하다
회방한 노인 이흥원을 소견하다
원릉의 능관은 승륙시키고 수복 이하에게는 상을 베풀도록 하다
통천군의 화재민에게 휼전을 베풀라 명하다
명정전 월대에 나아가 태묘의 하향 겸 부묘의 서계를 행하다
이조에서 심낙수를 신복하라 주청하다
예조에서 윤전과 권순장을 부조하고 정득열을 증직할 것을 청하다
함경 감사 이만수 장계하여 영흥부의 화재를 고하다,
효안전에 나아가 삭제겸 예고제·고동가제와 별다례를 행하다
명정전에 나아가 진하를 받고 반포한 교문
기우제를 지내되 날짜를 잡지말고 설행하라 명하다
부묘 도감 도제조 이하와 부향 친제 때의 아현관 이하에게 시상하다
조득영을 예조 판서로 삼았다가 남공철로 대신하게 하다
삼각산·목멱산·한강에서 첫 번째 기우제를 지내다
빈대에 진참하지 않은 대간들을 체차하다
죄수를 보방하는 초기가 문란함을 바로 잡으라 하교하다
좌의정 이시수가 법관을 신중히 선택하라고 아뢰다
비가 오다
용산강과 저자도에서 재차 기우제를 지내다
예조에서 앞날을 보아 기우제를 지낼 것을 청하다
춘당대에 나아가 식년 문무과의 전시를 행하다
윤우열과 김이익에게 관직을 제수하다
춘당대에 나아가 시사와 기예를 설행하다
문희묘에 작헌례를 행하고 육상궁 등에 전배하다
월식이 있다
강릉을 수개하다
의금부에서 죄인 송국인과 김학성을 조사한 내용
이치호와 조양진이 송국인의 지속을 도배시키라 계청하다
사헌부에서 송국인의 지속을 도배시킬 것을 재청하다
희정당에 나아가 전경 문무신의 강을 행하다
춘당대에 나아가 식년 문무과의 방을 발표하다
온릉의 표석을 세운 서사관 조윤대 등에게 가자하고 시상하다
이요헌·조윤대·서영보 등에게 관직을 제수하다
춘당대에 나아가 서총대를 시예하다
좌의정 이시수가 역관을 파견 대마도의 정황을 탐문하자고 아뢰다
평안 감사 이면긍이 자모 산성 화약고의 화재를 장계하다
윤대하다
주강하다
주강하다
주강하다
소대하다
주강하다
이시수가 가원도의 삼폐의 진상을 진달한 내용
주강하다
주강하다
주강하다
소대하다
주강하다
주강하다,
경재로 삭직된 자와 대간으로 고신을 빼앗긴 사람을 서용하라 명하다
장령 신재명이 상소하여 세 조목을 진달하다
지평 이기연이 상소하여 여섯 조목을 진달하다
경모궁에 나아가 전배하고 재숙하다
한성부에서 보민사의 화재를 아뢰다
경모궁의 하향을 행하다
충주목의 불탄 민가에 휼전을 베풀 것을 명하다
덕산현의 전폐에 작변한 죄인 조근환을 국청을 설치해 정형하다
김사목과 백동원에게 관직을 제수하다
영화당에 나아가 재숙하고 삼청의 시사를 행하다
황단의 봉실에 나아가 예를 행하다
경과의 무과 초시를 설행하다
부수찬 서유망의 상소문
권상신과 김명순에게 관직을 제수하다
금오와 추조의 여러 도에 관한 방미방 회계에 대해 판하하다
영남에서 진휼을 끝마치다
영화당에 나아가 경숙하다
춘당대에 나아가 경과 정시의 문무과 시험을 치르고 방방하다
승지를 보내 박준원에게 치제하게 하다
정내백·유상조·남공철 등에게 관직을 제수하다
희정당에 나아가 문무과의 사은을 받다
주강하다
호조 판서 서영보가 법전의 출하에 대해 아뢰다
차대하다
김명순과 조홍진을 발탁하여 아경으로 삼다
신대현을 좌포도 대장으로 삼다
소대하다,
숙선 옹주의 집에 임하겠다 명하다
권탁을 전라우도 수군 절도사로 삼다
조득영을 평안도 관찰사로 삼다
숙선 옹주가 출합하다
숙선 옹주의 집에 행행하다
소대하다
우찬성 송한기의 집에 어의를 보내다
소대하다
소대하다
소대하다
성정진을 사간원 대사간으로 삼다
소대하다
소대하다
희정당에 나아가 문신의 제술과 한학 문신의 강을 행하다
소대하다
소대하다
인창군 이경의 졸기
소대하다
차대하다
정언 서준보가 이의필의 죄를 논한 상소문
좌의정 이시수가 광주부 유수 이의필을 삭직시킬 것을 청하다
소대하다
소대하다
박종래를 광주부 유수로 삼다
희정당에 나아가 도정을 행하다
망통을 지체하고 의망을 신중히 하지 않은 정관을 추고하다
소대하다
소대하다
이시수가 임금의 말은 간략하고 번거로움이 없어야 한다고 진언하다
소대하다
이시수 등에게 영백의 밀계를 보여주었는데 죄인 이경신에 관한 일이다
이득제를 좌포도 대장에 삼다,
김계락을 한성부 판윤으로 삼다
봉모당에 나아가 전배하다
춘당대에 삼청의 추등 시사 및 무예청의 방사 기예를 시험하다
미시에 태백성이 사지에 나타나다
죄인 이경신을 국문하다
죄가 가벼운 죄수를 석방하다
추국하다
추국하다
우박이 내리다
소대하다
해서의 수군과 육군의 조련과 삼남의 수군의 조련을 정지하다
내병조에서 정국하다
죄인 이경신의 결안
오태현을 사간원 대사간에 삼다
추국하다
추국하다
상호군 황승원의 졸기
추국하다
황해 감사 이호민이 신천과 재령 두 고을이 침수되었다고 아뢰다
양사에서 합계하여 이경신을 이괄에 행했던 율로 다스리라 청하다
이면긍을 한성부 판윤으로 삼다
추국하다
예조에서 이경신의 역변을 위에 고하고 아래에 반포하라 주청하다
태묘와 경모궁에 나아가 전배하다
추국하다
우의정 서영보에게 조정에 나오라 하유하고 하교하다
추국하다
이경신·이광욱 등의 공술 내용
춘당대에 나아가 내금위 및 서북부 별부료의 시사를 행하다
대신과 재신이 이경신의 처벌책을 진달하다
김조순이 실직으로 승진하지 못한 마보군을 따로 1초로 만들 것을 아뢰다
이면긍이 위원군 한점의 은 징수를 견감해 주기를 청하다
이희갑을 이조 참의로 삼다
소대하다
양사에서 연명으로 차자를 올리니 차자를 올린 대간을 모두 파직하다
옥당에서 연명으로 차자를 올려 김종수의 죄를 바로 잡을 것을 청하다
반궁에서 칠석제를 설행하다
임희존과 조화석에게 관직을 제수하다
이시수가 동래 부사 오한원의 장계에 대하여 논하다
여동식이 김종수를 출향할 것을 아뢰다
우의정 서용보를 체직시켜 판부사로 삼다
김재찬을 우의정으로 삼다
홍의호를 대사간으로 삼다
삼사에서 김종수의 출향을 합계한 내용,
사옹원에서 어공의 물선을 전례에 의거해 알리게 해달라 청하다
우의정 김재찬에게 관직을 받으라 하교하다
영희전에 나아가 작헌례하고 저경궁에 나아가 전배하다
김재찬에게 속히 궁으로 들어와 사임을 맡으라 하교하다
동돈녕 정상우가 자신의 숙부의 무고를 밝힌 상소문
김선을 사간원 대사간으로 삼다
차대에서 김선·이시수 등이 김종수를 묘정에서 출향시킬 것을 주청하다
삼사에서 김종수의 출향과 추탈을 청하는 글을 합사하다
이시수와 이경일이 연명으로 김종수의 추율을 청하는 차자를 올리다
우찬성 송환기의 졸기
삼사에서 세 번 아뢰고 73명이 연명 상소하였으나 윤허하지 않다
춘당대에 나아가 추도기 유생들에게 시험을 보였다
삼사에서 합사하여 청대하였으나 허락하지 않다
대신들이 김종수의 출향과 추탈을 계속 요구하니 허락하다
양사에서 김종수의 지속을 연좌시킬 것을 청했으나 윤허하지 않다
제주 목사 한정운이 표류인을 송환시켜 달라는 치계
춘당대에 나아가 전경 문신의 강과 무신의 시사를 행하다
소대하다
건릉의 개수를 감동한 대신 이하에게 시상하다
한림 도당에서 회권하다
이광익·박기풍·윤익렬 등에게 관직을 제수하다
지평 심능식의 상소문
인정전에 나아가 토역한 데 대한 진하를 받고 반포한 교문의 내용
관학 유생 임수익이 김종후의 이름을 삭제하고 관작을 추탈하자는 상소문
우의정 김재찬이 대명한다 하다
좌의정 이시수가 왕장을 시원스럽게 거행할 것을 청하는 차자의 내용
춘당대에 나아가 한림 소시를 행하다
양사에서 김종후를 추탈하고 임육 등을 벌줄 것을 합계하다
화성에 행행하다
건릉과 현륭원에 거둥하여 전알하고 제사하다
화령전에 나아가 작헌례를 행하다
시흥의 행궁에 도로 머무르다
우의정 김재찬에게 거듭 하유하다,
효창묘에 나아가 작헌례하고 김재찬을 소견하다
건릉·화령전·효창묘 관원에게 시상하다
동래 부사 오한원이 재판 차왜가 당도했다는 장계
춘당대에 나아가 서총대 시사를 행하다
초혼에 어떤 별이 항수의 궤도 안에 나타나다
관상감에서 초혼에 별이 항수의 궤도에 나타났음을 아뢰다
춘당대에 나아가 구일제를 행하다
예조에서 황종해·강유 등에게 증직하라 주청하다
박천군의 주필한 곳에 비석을 세우고 사적을 기록하라 명하다
함경 감사 이만수가 망명 죄인 현경을 잡았다고 치계하다
우의정 김재찬이 견책을 청하다
춘당대에서 재숙하다
문묘에 나아가 작헌례를 행하고 춘당대에서 알성과를 치루다
동지중추부사 신대겸의 졸기
김사목을 판의금부사로 삼다
희정당에 나아가 문무과의 사은을 받다
춘당대에 나아가 입직 금군과 호위 군관의 시사를 행하다
춘당대에 나아가 별사예를 행하다
정언 이희조가 상소하여 김귀주와 김종수를 위해 사원을 세운 일을 논하다
소대하다
신대윤을 사간원 대사간으로 삼다
헌부에서 대신의 인혐은 단문에 한하여 당사만 피하라 계청하다
토역 문무과의 정시 초시를 설행하다
우의정 김재찬이 시골로 떠나려 하매 허락하지 않다
영화당에 나아가 별시사의 기예를 행하다
좌의정 이시수가 금정 산성을 수축하라 주청하다
문열공 조헌에게 부조의 은혜를 베풀다
영화당에 나아가 별군직과 선전관의 시사를 행하다
영화당에 나아가 재숙하다
예조에서 효자와 열녀에게 증직하고 급복할 것을 청하다
영화당에 나아가 함흥과 영흥 두 본궁의 의폐와 향촉을 전하다
장자도 잠상의 일로 북경 예부에 이자한 자문
선전원에 나아가 다례를 행하다
우박이 내리다
인정전 월대에 나아가 태묘 동향의 서계를 행하다
소대하다
응교 신재명이 상소하다
소대하다
춘당대에 나아가 창검을 쓰는 장관과 교졸의 사방 기예를 시험하다
소대하다
소대하다,
태묘와 영녕전에 나아가 재숙하다
태묘의 동향을 행하다
춘당대에 나아가 별군직의 겨울철 시사를 행하다
춘당대에 나아가 토역 정시의 문과 무과를 설행하다
소대하다
장령 이약수가 상소하여 징토할 것과 6조의 시폐와 수성하는 방도를 논하다
조진관 등에게 관직을 제수하다
소대하다
헌부에서 전계한 신헌조가 물고되었음을 정계하다
소대하다
예조에서 효자와 열녀에게 정려하고 급복해 달라 청하다
천둥과 번개가 치다
수성하는 방책을 진달하라 하교하다
이시수와 김재찬이 척퇴를 간청했으나 허락하지 않다
정원에서 의계하고 삼사의 신하들이 진면하다
이시수와 김재찬이 강학에 힘쓸 것과 율을 엄정히 시행할 것을 아뢰다
정언 조종영이 상소하여 성학을 권면하고 시폐 여러 조목 등을 진달하다
장령 김종후를 유일에서 삭적하고 추탈하라 명하다
소대하다
박서원을 사간원 대사간으로 삼다
소대하다
월식이 있다
차대하다
희정당에 나아가 문무과의 사은을 받다
금중에서 문신의 응제를 시행하다
주강하다
주강하다
좌의정 이시수가 전 판서 이익운을 검의토록 해달라 아뢰다
주전소에서 새로 돈 30만 냥을 주조하다
양사에서 죄인 김종후의 지속들을 유배시킬 것을 청하다
김이익을 예조 판서로 삼다
태백성이 사시에 나타나다
죄인 현경을 효시해 사람들에게 경고하라 명하다
덕흥 대원군의 사우에 작헌례 하고 이언식과 이희를 소견하다
주강하다
주강하다
김계락을 공조 판서로 삼다
주강하다
영화당에 나아가 각신과 승사의 진전을 받다
춘당대에 나아가 용호영의 중순에 입격한 사람에게 시상하다
주강하다
동지 정사 남공철 등을 소견하다
전 판서 박종보의 졸기
금년에 재해를 입은 2만 9천 8백 95결에 급재하다,
밤에 번개와 천둥이 치다
예조에서 효자와 열녀에게 증직과 정려를 청하다
좌직한 승지와 각신에게 욕기장을 논하라 하교하다
금부 도사 이문원이 죄인 현경을 효수하였다 아뢰다
영화당에 나아가 관궁의 시사를 행하다
김재찬과 이시수 등이 국왕의 공구 수성에 대해 논하다
영월 부사 박규순이 장릉지의 속편을 찬진하고 인간해 광포할 것을 청하다
조상진과 김희순에게 관직을 제수하다
춘당대에 나아가 금위영과 어영청의 중순 반상을 행하다
춘당대에 나아가 금위영·어여청의 중순 반상을 행하다
죄가 가벼운 죄수를 석방하다
예조에서 효자와 열녀에게 증직과 정려를 청하다
서유망과 서능보가 차자를 올려 강대에 자주 나갈 것을 청하다
헌납 임경진이 충청 감사 조덕윤을 탄핵하다
수원 유수 홍명호가 체직을 청하다
장령 이약수가 어영 대장 이득제를 삭직시키라는 상소문
각문이 수직군에게 의자를 지급하라 명하다
어영 대장 이득제를 삭직하라 명하다
전라 감사 이조원이 법성진의 민가가 불에 탄 정황을 아뢰다
이요헌과 이집두에게 관직을 제수하다
이당을 총융사로 삼다
신대영을 삼도 통제사로 삼다
주강하다
주강하다
주강하다
서운관에서 혜성이 소멸되었다 아뢰다
부사과 김기후를 승정원 동부승지로 삼다
차대하다
주강하다
주강하여 논어의 민무신 불립장을 강하다
정원의 계사에 이조 판서 이시원이 패를 받고 들러오지 않는다 이르다
김이익·신대윤·이문회 등에게 관직을 제수하다
이해우를 좌포도 대장으로 삼다
석강하다
주강하다
주강하다
김익빈과 박종수에게 관직을 제수하다
명정전에 나아가 동지의 진하를 받다
도승지 이면응이 현도를 좇아 상소하여 진정하다
주강하다
재차관 김재수가 장자도 일에 대한 북경 예부의 주본을 보고하다
주강하다
주강하다
주강하다
주강하다
예조에서 고 부사 조계명의 증직을 청하다
영흥의 유생이 고 사인 장달룡의 처 윤씨의 정렬을 포장해 달라 상소하다,
주강하다
주강하다
주강하다
소대하여 강할 책자를 대신과 유현에게 문의하다
소대하다
반궁에서 감제를 설행하다
소대하다
소대하다
대신·각신·약원의 여러 신하를 소견하다
약원에 돌아가면서 직숙할 것을 명하다
시임과 원임 대신·각신을 소견하여 정사를 논하다
이익운이 죽은 아들의 억울함을 호소하는 상소문
번갈아 숙직하는 것을 철파하다
옥당에서 이익운에게 찬배의 법을 베풀라 청하다
간원에서 이익운을 국청을 설치해 다스릴 것을 계청하다
민병혁을 이조 참의로 삼다
지사 목만중이 이익운의 죄를 논하는 상소문
정동관을 경상도 관찰사로 삼다
좌의정 이시수가 미곶 첨사를 신도 첨사로 개칭하고 신도로 진을 옮길 것을 아뢰다
박윤수를 이조 참판으로 삼다
도정을 행하다
경조에서 인구수를 올리다,
대신과 각신을 소견하다
노인에게 별세찬을 반사하고 존문하라 명하다
응자 노인에게 비답을 내리다
한만유를 한성부 판윤으로 삼다
차대하여 이면응 등을 승진시키고 민기현 등을 비변사 제조로 삼다
좌의정 이시수가 신도에 진을 설치하는 문제 등을 주청하다
이당을 좌포도 대장으로 삼다
춘당대에 나아가 세수의 호궤를 행하다
좌의정 이시수를 소견하여 이경일의 사퇴에 관해 하문하다
함인정에 나아가 춘도기 유생을 시험 보이다
태묘와 경모궁에 나아가 전배하다
전 통제사 이당을 소견하고 통영의 폐단에 대해 순문하다
제도의 춘조를 정지하고 삼남의 수조를 앞바다에서 행하게 하다
서울의 각 관사와 각영에서 정묘년의 회계부를 올리다
유상량을 경상우도 병마 절도사로 삼다
봉모당에 나아가 전배하다
소대하다
경상 감사 정동관을 소견하다
소대하다
김사목을 판의금부사로 삼다
소대하다
정상우·김재창·서영보 등에 관직을 제수하다
남이익을 사간원 대사간으로 삼다,
영화당에 나아가 내삼청의 춘등 시사를 행하다
인정전에 나아가 인일제를 행하다
장현택을 공충도 병마사로 삼다
우의정 김재찬이 시무의 폐단에 대하여 아뢰다
송영을 사간원 대사간으로 삼다
승지를 보내어 박준원에게 치제하게 하다
전 경상 감사 윤광안이 내부의 서책을 반급하여 줄 것을 청하다
오은군 이경일이 두 번 상소하여 치사하기를 원하다
이면응을 한성부 판윤으로 삼다
명정에 나아가 봉조하 이경일에게 선마하고 휴퇴를 말리다
영희전과 저경궁에 나아가 전배하다
이희갑을 황해도 관찰사로 삼다
박종경을 성균관 대사성에 삼다
병조에서 신도진의 절제와 고적을 감영에서 거행할 것을 청하다
사은 겸 동지 정사 남공철 등이 연경에서 출발한다고 치계하다
희정당에 나아가 문신의 제술 및 한학 문신과 전경 문무신의 강을 행하다
춘당대에 나아가 도감 장관과 협련군 등에게 사방과 기예를 시험하다
윤대하다
육상궁 등에 나아가 전배하다
좌의정 이시수가 함흥에서 돌아와 소견하다
별강하다
내금위와 서북 별부료에게 시사를 거행하다
별강하다
조윤대·김이도·이시원 등에게 관직을 제수하다
화성 지지대의 비각이 이루어지다
김선을 강화부 유수로 삼다
호조 판서 서영보가 이경일의 녹봉을 후하게 해달라 청하다
춘당대에 나아가 황단 대제의 서계를 행하다
이석귀에게 권무를 명하다,
태학의 유생들이 윤광안과 조석륜이 주자 영당을 훼철한 일을 진계한 상소
황단에 나아가 예를 행하고 재숙하다
황단의 춘향을 행하고 반열에 참여한 유신과 무신들을 시험하다
윤대하다
남공철을 판의금부사로 삼다
창릉에 나아가 전알하고 친히 제사하다
춘당대에 나아가 서총대 시예를 행하다
이득제를 금위 대장으로 삼다
이조 판서 조윤대를 체차하다
서영보를 판의금부사로 삼다
면포 50동을 궐내에 들이라는 명을 정지하라는 김이익의 상소문
황단에 나아가 망배례를 행하다
이존수·김희순 등에게 관직을 제수하다
좌의정 이시수가 면직되기를 청하였으나 허락하지 않다
예조에서 황일호·이만성 등을 서원에 이봉해 달라고 청하다
예조에서 조수문의 처 이씨와 계집종 숙진을 포장할 것을 청하다
춘당대에 나아가 삼일제를 행하다
좌의정 이시수가 첫 번째로 정사하다
남공철이 사행 때 정경과 정사 및 선배 순유의 문집 등을 수입하도록 청하다
조윤대를 공조 판서·예문관 제학으로 삼다
지평 황명한이 상소하여 시폐를 아뢰다
저경궁 등에 나아가 전배하다
함경 감사 이만수가 북청과 단천의 백성들이 일으킨 소동을 조사하여 보고하다
비국에서 수신의 파직은 묘당에서 행해야 한다고 아뢰다
소대하다
조계를 평안도 절도사로 삼다,
