명나라 건문 연호를 비로소 시행하다
임금이 종친을 거느리고 태상전에 조회하고 하례를 행하다
눈바람이 거세게 일어 지붕의 기와가 날아 떨어지다. 화성의 위치
홍제원에 거둥하여 명나라 서울에 가는 우정승 김사형을 전송하다
화성이 항수 제2성 자리에 있었는데 그 사이가 4치쯤 되다
경연에 나아가 《의기도》를 벽에 걸다
연경사에 법석을 베풀었으니 새로 이룩한 금자 화엄경을 운반하기 때문이다
중 설오를 보내 보살재를 금강산 등에서 베풀고 중 2백 명을 공궤하다
노비 변정 도감에서 송사를 결단하는 것을 2월 그믐날까지로 한정하다
화성이 항수 제2성을 범하다
사관이 비로소 경연에 입시하다
순군부에 명하여 형조에 체류된 죄수를 판결하게 하다
경연에서 지경연사 조박이 《논어》를 진강하다
선군(船軍)에게 어염의 역사를 면제하다
나무에 서리가 내리고 화성이 항수의 제1성과 제2성 사이에 있다
경연에서 중추원 학사 이첨이 《논어》를 진강하다
문하부에서 왕흥·유은지·유연지 등에게 죄주기를 청하였으나 모두 용서하다
충청도에서 금년에 바칠 군자로 기민을 진휼하였으니 감사 이지의 계청을 따른 것이다
경상도 감사에게 명하여 불경을 해인사에서 인쇄하는 승도에게 공궤하게 하다
올적합족 2인과 여진족 2인이 오다
계품사 설장수를 진향사로 고쳐 김사형, 하윤과 함께 명나라에 입조하게 하다
경연에서 이서·조용·배중륜 등과 임금의 도리에 관해서 논하다
감사 이지의 상언에 따라 충청도 병선 20척을 감하다
덕비의 생일이므로 중외의 경죄를 용서하다
경연에서 조박에게 임금이 격구하는 것이 건강상 이유임을 말하다
내정에서 격구하는데 전 참지문하부사 도흥·유운과 종친 등이 참석하다
문하부에서 윤문수노가 거상중에 장가들었다고 죄를 극력 청하였으나 윤허하지 않다
도흥·유운 등과 더불어 내정에서 격구하다
대사헌 조박의 아들 조신언에게 상복을 벗고 회안공의 딸에게 장가들라고 명하다
오도리 만호 동소로가 오다
큰 바람이 불다. 사진이 일어나 눈을 뜨지 못하여 지척의 사람도 볼 수 없었다
여흥백 민제를 충청도·전라도·경상도에 보내어 안태할 땅을 잡게 하다
전대 군신의 자취를 보기 위해 《고려사》를 바치도록 하다
태상왕이 무안군 이방번의 옛집으로 이어하려 하다가 실행하지 못하다
각도 감사에게 사미(賜米)를 주지 않고 실직에 따라 반록하다
배 타는 격군에게 사관(射官)의 예에 의하여 직책을 주다
경연에 나아가 강을 끝내고 내정에서 격구하다
장가물 등 5인에게 월료를 주다
축성 관원과 여러 절제사 휘하에게 첨설작을 주다
박만으로 중추원 부사를 삼다
정안공이 겸 판상서사사의 사면을 청하였으나 윤허하지 않다
경기좌도 처인현의 겸관인 쌍부현을 혁파하여 도로 수원부에 소속시키다
동북면 도내의 선군에게 벼슬을 주고 급전하는 등의 일을 청하다
길주 도진무 신분을 보내어 수주의 올량합족과 오음회의 오도리족 만호 등에게 술을 하사하다
대사헌 조박이 격구를 과도하게 하지 말기를 청하니 임금이 그렇게 여기다
조박이 임금이 격구 즐기는 것을 근심하여 말하다
화성이 항수 제2성 서쪽에 있는데 간격이 5치 쯤 되다,
왕흥을 개성에 안치할 것을 명하다
정탁으로 풍해도 도관찰출척사를 삼다
정안공이 판상서사사를 사면하기를 청하니 임금이 그대로 따르다
환관의 벼슬 품계를 없앨 것을 문하부에서 건의하였으나 윤허하지 않다
금주령을 내리다
사헌부에서 갑사 봉사의에게 벌로써 베를 물리니 임금이 돌려주게 하다
문하부에서 만류하였으나 제릉에 친히 제사하려 하다
태상전에 제릉에 행차하겠음을 고하고 드디어 유후사로 가다
밤중에 뭇 까마귀가 대궐 위에 날아와 울다
서성군 유원정의 졸기
뭇 까마귀가 궁성 북쪽 소나무에 모여 지저귀다
임금이 노루를 쏘아 잡아서 사람을 보내 태상전에 달려가 바치게 하다
뭇 까마귀가 경복궁을 빙빙 돌고 다음날도 또한 그와 같이 하다
노비 변정의 잘못으로 좌산기 권담을 강릉에 유배하다
송경으로 도읍을 옮길 의도를 은연중에 말하다
목성이 헌원성 좌각을 범하는데 간격이 2치 쯤 되다
뭇 까마귀가 궁성 북원에 모여 울다
한식이라 친히 제릉에 제사지내는데, 흉년이라 재궁을 수리하는 역사를 정지시키다
까치가 근정전 망새에 집을 지다
유후사에서 돌아와 태상왕을 알현하다
바람이 크게 불고 또 비가 내리다
경연에서 시독 배중륜에게 옷을 하사하다
술잔만한 유성이 각성 북쪽에서 나와 저성 서쪽으로 들어가다
종척과 공신을 모아 도읍 옮길 것을 의논하여 송경에 환도하기로 정하다,
노비 변정 도감을 혁파하고 업무는 형조 도관으로 이송하다
우리 나라 사람으로 요동의 동녕위 소속 군인 한 사람이 도망쳐 와서 명나라 정변 소식을 권하다
고 중추원 부사 구성우의 처 유씨를 주살하다
헌사에서 내관 이득분·이강달을 탄핵하였으나 용서하여 경외 종편하다
까치가 근정전 취두에 깃들다
까치가 종루 꼭대기에 깃들다
이득분을 외방 종편하다
유후사로 환도하다. 공후는 모두 따라가고 각사의 인원은 반씩만 따라가다
안개가 끼어서 지척의 사람도 보이지 않다
태상왕이 새벽에 먼저 유후사에 들어가서 변안렬의 옛집에 나아가다
행재소에서 출입할 때에는 도사와 중들이 목탁을 치며 주문을 외우게 하다
중들이 민호에 들어가지 못하도록 금령을 내리다. 간음하는 일이 많기 때문이다
임금이 노루나 꿩을 잡으면 즉시 태상전에 달려가 드리게 하다
임금이 유후사에 이르러 곧 태상전에 나아갔다가 수창궁에 환어하다
동북면과 강원도의 선군을 파하고 경기도·경상도·충청도·전라도 등의 선군을 감하다
태상왕이 금강산 유점사에 가서 보살재를 베풀려고 하다가 실행하지 못하다
태상왕이 명하여 궁문을 호위하는 군사를 철수시키다
조박의 건의에 따라 처음으로 집현전을 활성화시키는 조치를 취하다
태상왕이 옛수도에 돌아온 것을 부끄럽게 여겨 새벽 밝기 전에 시중 윤환의 옛집에 이어하다
내정에서 격구하고 다음날도 계속하다
여리에서 경행하는 것을 파하자고 예조에서 청하였으나 윤허하지 않다
태상왕이 좌우 근신과 내관을 거느리고 관음굴에 거둥하여 능엄 법석을 베풀다
대사헌 조박에게 격구하는 까닭을 말하다
의원 양홍달과 양홍적 등을 다른 중앙 관리들과 함께 사진(仕進)하는 것을 허락하다
태상왕이 관음굴에 거둥하여 평주와 온천에 가려다가 되돌아오다. 중 신강을 만나 이방번·이방석의 죽음을 한탄하다
충청도 등의 기민을 진휼하고 경차관을 3도에 보내 수령들의 치적을 살피다,
태상왕이 평주 온천에 가다
의안공 이화를 신도에 보내 종묘에 제사하게 하다
유성이 저수 남쪽에서 나와서 기관성 북쪽으로 들어가다
큰 비가 내리어 신도 서산의 큰 돌이 무너지다
정안공과 상당후 이저를 온천에 보내 태상왕에게 연향하다
홍수가 나다
원종 공신과 회군 공신이 죽은 뒤에는 그 전지를 다른 사람이 진고하도록 허락하다
서북면 도순문사 겸 평양윤 성석린이 사직하니 지중추원사 이직을 대신 임명하다
중추원 사 조진을 보내 금산현에 태를 안치하게 하고 금산을 군으로 승격시키다
과거시험에 합격한 김반 등 33인을 집현전에서 시험하여 차등을 매기다
성거산 금신사 앞의 큰 돌이 무너지다
태상왕이 온천에서 돌아오다. 흥천사 사리전 공사를 독촉하다
문하부에서 임금의 거둥은 반드시 의장과 시위를 갖추어야 한다고 하니 윤허하다
새로 급제한 사람에게 은영연을 베풀다
뭇 까마귀가 백록산에 모이다
우박이 내리다
양청에 나아가서 척석 놀이를 구경하다
마전현에 사당 세울 것을 명하고 고려 태조 등 7왕에게 제사지내다
도흥·유운 등을 불러 대궐 뜰에서 격구하다,
문하부에서 올린 시무(時務) 10개 조에 관한 상소문
도승지 이문화에게 명하여 생원 이약종 등 1백인을 뽑다
유운·도흥 등에게 명하여 다시 시위하게 하다
낭사 박수기에게 다시 일을 보라고 명하다
임금이 백관을 거느리고 태상전에 조회하고 연향을 베풀다
사헌 잡단 안순을 여자 문제로 파직하다
열흘 동안 가물다가 비가 내리다
조박을 이천에 조휴를 해주에 귀양보내다
통신관 박돈지가 일본과 왜구 근절책을 교섭하고 돌아오다. 일본이 남녀 1백여 인을 돌려보내다
문하부의 상언으로 우간의 윤사영을 재령현에 귀양보내다
이거이·조영무·조온·이서에게 관직을 명하고, 전백영을 기복하다
오랑합이 바친 이리를 기르다가 사료가 많이 든다고 들로 내보내다
경상도 고성현에 천구성이 떨어져서 바닷물이 솟아올랐는데 붉기가 피와 같다
유성이 하고성에서 나와 천병성으로 들어갔는데 모양이 달걀과 같다
뭇 까마귀가 백록산에 모였는데 한 달 내내 그러하다
전 판서 남궁서의 아내를 때려죽인 장사정을 공신이라 하여 청주에 안치하는 데 그치다,
문하부의 상언으로 우산기 윤사수의 경력 직임을 파하다
문하부에서 의안공의 판문하의 직임과 그 병권을 파하기를 청하니 윤허하지 않다
임금이 백관을 거느리고 태상전에 나아가 헌수하니 여러 공후와 신하들이 시연하다
전 상의중추원사 곽충보가 공신임을 믿고 행패가 심하여 청주에 귀양보내다
사헌부에서 소를 올려 별사전을 없애기를 청하니 임금이 윤허하지 않다
일본국 사신들에게 군기감으로 하여금 불꽃놀이를 베풀게 하여 구경시키다
임금이 편치 못하다
김육과 이현이 명나라에서 먼저 돌아와 승습을 허락하여 준 일을 말하다
형조에서 곽충보 부자를 단죄할 것을 다시 청하니 아들 곽승우의 직첩만 회수하다
곽충보가 간통한 고 참찬문하부사 김인찬의 처 이씨의 폭로로 여러 여자의 간통사건이 거론되다
형조 도관이 공사 노비의 적(籍)을 만들자고 건의하였으나 끝내 시행되지 않다
임금의 병이 회복되다
밤에 천전성이 경상도 양지포에 떨어지다
하등극사 김사형 등 사신들이 명나라 예부의 자문을 가지고 돌아오니 임금이 친히 맞이 하다
사헌 잡단 김효공을 파직시키고 사헌부로 삼군부를 아울러 규찰하게 하다
임금이 송도에 종묘를 새로 지을 것을 거론하였으나, 신하들의 반대로 그만두다,
탄일이므로 조하를 받고 이죄 이하를 용서하고 신하들에게 잔치하다
초3일에서부터 초5일까지 태백성이 낮에 나타나서 하늘을 지나다
일본국 대상국이 해적들을 격파하였다는 소식을 듣고 배타는 일을 정파할 것을 의논하다
대마도 도총관 종정무가 사신을 보내 방물 등을 바치며 왜구의 근절을 맹서하다
사사(使司)와 여러 공후가 서강에 모여 병선을 구경하다
영삼사사 심덕부가 사직서를 올리니 임금이 윤허하지 않다
충주 북쪽 비야에 우박이 내려 곡식이 상하다
경상도 고성의 아전이었던 남금이 풍해도 경력의 직임을 받아 일을 보다
천재와 지괴가 여러 번 보여 기양하는 도량을 5일 동안 설행하다
손을경이 밭을 갈다가 금조각을 발견하다
완산군 이백유의 졸기
백제의 후손으로 일본 좌경대부 육주목인 의홍에게 본관과 토전을 주는 일에 대한 의논
전 강릉부사 이엽의 집 소가 한꺼번에 송아지 두 마리를 낳다
경상도 계림 이고의 종이 한 번에 아들 셋을 낳고, 말이 망아지 두 마리를 낳다
함양 화척의 처가 한 번에 아들 셋을 낳자, 이에 대해 서운관에서 아뢰다
임금이 편치 못하다
도읍이 정해지지 못하였으므로 태상전에 나아가 명을 받아오도록 하다
위화도 회군 시 주살당한 사람들의 속공한 노비 중, 도망 또는 사망한 자에 대한 처리
경상도 울주의 바닷물이 붉어서 피와 같다고 관찰사가 보고하다
비가 많이 내리고 벼락과 천둥이 치다
여러 종친과 재상에게 명하여 태평관에서 김사형·설장수·하윤 등을 위해 잔치하도록 하다
남형하는 폐단을 막기 위하여 유사로 하여금 조사, 보고하게 하다
임금의 건강이 회복되다
일본 사신의 부관(副官)인 중 10인을 인견하고, 대장경판을 보내주기로 약속하다
형혹성이 방수의 두 별을 범하다
서원군 한상경을 경기좌도 도관찰출척사를 삼다
밤 4경에 부엉이가 수창궁 서남쪽에서 울다,
부엉이가 궁성에서 울다
방성(房星)이 금성을 범하다
분경(奔競)을 금하는 하교를 내리다
좌정승 조준이 전을 올려 사직하기를 비니 윤허하지 않다
백운산 백운사에 피비가 내리다
조온·정남진·조진이 날마다 임금과 격구하였으므로 각각 말 1필을 하사하다
경상도 바닷물이 나흘 동안 피같이 붉고 물고기가 죽어 통도사에 기양 도량을 열다
우보궐 황희를 불러 의원 양홍도의 임명장에 서명하도록 명하다
부엉이가 신도의 근정전과 태묘 옆에서 울다
하늘의 변고와 땅의 재변으로 임금이 대 사면령을 반포하다
산올빼미가 종묘 옥상에서 우는데 마치 웃으면서 우는 것 같았다
산올빼미가 신도의 근정전 위에서 울다
산올빼미가 수창궁 옥상에서 울자 서운관에서 근신할 것을 권하다
기양하는 도량을 불은사에서 베풀다
달이 견우성을 범하다
신덕 왕후의 기일재를 흥천사에서 베풀다
공신 도감에서 임금의 화상과 정사 공신의 화상을 바치다
태상왕이 천수송정에서 흥천사의 주법(主法) 조생(祖生)이 가는 것을 전송하다
부엉이가 솔개에 쫓겨 근정전 위에 와서 모이자 중들을 모아서 기양하다
물동이만한 유성이 서쪽에서 동쪽으로 흘러가다
문하부에서 시무 3개 조목을 아뢰다
행대 감찰을 각도에 보내어 민심·수령·향리를 몰래 체찰하게 하다
중문에 나아가 조회를 보다
전 남편의 종들과 간통한 박원길의 아내 변씨가 여러 사악한 일을 저질러 주살당하다. 변씨는 변계량의 누이
문하부에서 공사의 방목(放牧)을 금하자고 청하니 윤허하지 않다
큰 바람이 불어 나무가 뽑히다
삼군의 둑기를 강안전의 간락청에 옮겨 두다
임금이 편치 못하다
경상도 등지에 바닷물이 검붉어지고 물고기들이 썩어 죽다
호조 전서 최운사를 보내어 일본에 보빙하다
임금의 건강이 조금 회복되다
태상왕이 낙산사에서 능엄 법회를 베풀고 이튿날 돌아오다
경상도 도관찰사 임정의 사임에 따라 조박을 대신 임명하다
안개가 끼다
임금이 건강이 회복되어 격구놀이를 하다
청천백 이거인의 무고가 탄로되어 청주에 귀양보내다,
달이 건성을 범하다
지진이 일어나다
여우가 수창궁 성안에서 울다
문하부에서 사헌부 잡단 민공생을 논핵하다
형혹성이 태미원의 상장성을 범하다
목성이 좌집법성을 범하다
순군의 나장을 시켜 좌습유 김익정을 그의 집으로 압령하여 보내다
문하부 낭사들의 언로 보장을 위해 사소한 잘못에 대한 견책을 삼가해 줄 것을 사헌부 중승 이승상 등이 상언하다
복무 규정을 어긴 형조 의랑 정혼을 파면하다
태상왕이 경순 궁주로 하여금 여승이 되게 하다
해적들의 침입을 염려하여 각도의 기선군을 다시 두다
문하부 낭사를 폄직하여 모두 좌천시키다. 박석명 등을 지방관으로 새로 임명하다
왜적이 서북면의 선주·박주를 침구하니 각도에 조전 절제사를 보내다
일본 대마도 총관 종정무의 사신으로 온 중들이 예궐하여 배사하다
임금이 해주에 가서 사냥하고자 하니 사헌부에서 상소하여 만류하다
이달에 일본국의 절 주지가 사람을 시켜 예물을 바치다,
왜구가 옹진에 침입하다
종친들과 강음현 원중포에서 사냥하였는데, 문하부에서 유렵의 중지를 청하다
밤에 우레하고 번개하다
원중포에서 돌아오다
큰 바람이 불고, 폭우가 쏟아지다. 우레와 번개가 치고, 우박도 내리다
태상전의 시위를 없애고 보화고를 태상전의 사사 창고로 삼다
천변으로 인해 양부와 각 관청에 구언하는 교서를 내리다
첨서중추원사 권근이 상서하여 시정의 여섯 가지 일을 말하다
태상왕의 탄일이므로 도승지 이문화를 보내어 표리와 의대를 바치다
안개가 끼다. 임금이 건강이 회복되어 격구놀이를 하다
산올빼미가 연복사 부도에서 울다
흥국사의 금부처가 땀을 흘리다
사헌부에서 임금의 치도에 관해 상소하다
정당 정총·김약항·조서·오진·곽해룡 등의 집에 쌀과 콩을 내리다
비가 내리고 나무에 서리가 끼다
조례 상정 도감을 설치하다
장인·장사치·천례에게 벼슬주는 것을 허락하지 말라는 청을 윤허하지 않다
흥국사 금부처가 땀을 흘리다
19일부터 연 3일간 안개가 끼다
판삼사사 설장수의 졸기
왜적이 풍해도에 침입하여 병선 1 척을 불태우고, 선군 50명을 죽이다
백관들이 올린 상소를 조례 상정 도감에서 의논하여 보고하게 하다
왜적이 풍주 서촌에 침구하다
임금이 백관을 거느리고 태상전에 조회하고 연향을 베풀다
정당 문학 정총을 문민공이라 추시하다
흥천사의 사리전이 낙성되어 태상왕이 신도에 거둥하다. 수륙재를 베풀다
흥국사의 금부처가 땀을 흘리다,
일본 서해도 준주 태수 정종(貞宗)이 사람을 보내어 토산물을 바치다
현관 6품이상의 관리들로 하여금 각각 현량를 천거하게 하다
대간의 건의에 따라 종친과 훈신에게 여러 도의 군사를 나누어 맡게 하다
중추원 사 장철의 졸기
임금이 군신을 거느리고 성절을 하례하다
응패가 없이 마음대로 매를 놓는 자는 사헌부로 하여금 규찰하여 다스리게 하다
태백성이 낮에 나타났다가 밤에 형혹성을 범하다
부엉이가 이어소에서 울다
유성의 크기가 주발만하고 꼬리의 빛이 불과 같았다
왜선 7척이 서북면에 이르러 항복하니, 안마와 의관을 하사하다
우정승 김사형이 병을 칭탁하고 사직을 청하니 병의 차도를 기다리라고 하다
태백성이 낮에 나타나다
전 장군 전흥을 자기집 노비라고 강제로 일을 시킨 전 정당 문학 곽추를 평주에 귀양보내다
붉은 요기가 사방에 가득하다
동지에 큰 비가 내리니 조하를 그만두다
까마귀떼가 불은사 소나무에 모이다
태백성이 낮에 나타나다
도승지 이문화를 보내어 김사형에게 일을 보라고 이르다
임금이 백관을 거느리고 장단에 가서 태상왕의 환가를 맞이하다
나무에 얼음이 얼고 산올빼미가 수창궁 북쪽 동산에서 울다
태백성이 낮에 나타나다
임금이 장단에서 머물러 행악에서 태상왕을 뵙고 헌수하다
달이 좌각성을 가리다
임금이 태상왕의 막차에 나아가 문안하니 임금을 먼저 가게 하다
달이 각성을 가리다
태백성이 낮에 나타나고 달이 상장성을 범하다
구륙이 항복한 왜인 14명을 데리고 오다
조회를 보다. 항복한 왜인 14명이 서반 8품 아래에 들어와 참여하다
박돈지를 보내어 항복한 왜인을 위로하고 여러 고을에 나누어 살게 하다
태백성이 낮에 나타나다
나무에 서리가 끼다
항복한 왜인에게 사직 이하의 직을 주고 계급이 선략인 자는 은대를 주다,
세초의 도목 정사를 그만두다
휴가를 얻어 귀향하는 길에 기생첩 봉이를 데리고 간 각문 사인 윤하를 흥덕진에 귀양보내다
전 소감 유충길과 고 중랑장 송지로의 처 허씨에게 정표하고 쌀과 콩을 하사하다
좌정승 조준이 재이에 대한 자책 때문에 전을 올려 사직을 청하다
임금이 백관을 거느리고 태상전에 조회하고 연향을 베풀다
사헌부에서 상소하여 시무 3조목을 건의하다
이화·조준·김사형·심덕부·성석린·이거이·민제·권근에게 관직을 주다
문하부에서 상소하여 도목 정사를 회복하기를 청하니 그대로 따르다
양부의 대신은 상중이라도 특지에 의해 출사하는 법을 세우다
수창궁에 환어하다
우현보로 단양백을 삼다
항복한 왜인 17명이 와서 창과 갑옷을 바치니 모두 습의를 주다
각도의 도관찰사와 경력·도사를 모두 경관으로 겸하여 임명하다
임금이 백관을 거느리고 태상전에 나아가서 헌수하다
태상왕이 성거산 관음굴에 가다
사헌부에서 환관의 발호를 억제할 것에 대해 상소하다,
면복으로 군신을 거느리고 신정을 하례하다
임금이 백관을 거느리고 태상전에 나아가 헌수하다
도평의사사가 근정전에서 헌수하다
경연에서 권근이 《통감촬요》를 진강하다
햇무리가 겹으로 서다
경연에서 《통감촬요》를 강하다가 불교 및 유교에 대해 하윤과 문답하다
집현전을 고쳐 보문각이라 하다
전 예문춘추관 태학사 한상질의 졸기
경연에서 한나라 때의 삼로, 오경과 불교의 길흉화복, 사뢰 등에 대해 배중륜·하윤과 논하다
풍해도에서 배에 머물러 있던 왜인이 몰래 그들의 섬으로 돌아가다
문하 시랑찬성사 이거이가 사직하니 윤허하지 않다
흥국사의 금부처가 땀을 흘려 중추원 사 최유경을 보내 기양 도량을 베풀다
문하부에서 각품의 고신은 반드시 대성에서 서경하기를 청하니 윤허하지 않다
서쪽·북쪽·동쪽에 붉은 기운이 있다
햇무리가 서고 서쪽, 북쪽에 붉은 기운이 있다
경연에서 전백영이 진강하다
서운관 등에서 재이를 불교의 힘으로 막을 수 없음을 아뢰다
대간이 상소하여, 각품의 고신을 대간에서 서경하는 법을 세울 것을 청하다
문하부에서 봉상시 소경 김첨을 탄핵하다
29일까지 누른 안개가 사방에 끼다
남재가 정안공을 세워 세자를 삼자고 하자 정안공이 듣고 크게 노하여 꾸짖다
제2차 왕자의 난. 이방간을 토산에 추방하다,
하윤 등이 정안공을 세자로 세우기를 청하니, 세자로 삼는다는 전지를 내리다
삼성(三省)에서 방간을 복주하기를 청하다. 박포를 국문하고, 연루자를 모두 처벌하다
도망 중에 있던 이맹종이 대궐에 나오니 그 아비를 돌보도록 보내다
토성이 건성을 범하다
신도의 문묘 대성전이 불타다
참찬문하부사 조영무·상의 중추원사 윤방경·전 완산 부윤 최원에게 관직을 주다
삼사좌복야 이서를 보내어 종묘에 세자를 책봉하는 것을 고하다
정안공을 왕세자로 책립하여 군국의 일을 맡기다. 전국의 죄수들을 사유하다
세자가 태상전에 나아가 사은하니 태상왕이 임금노릇하는 도리를 논하다
도당에서 전을 올려 세자 책봉한 것을 하례하고 세자의 저사에 나아가 숙배하다
삼성이 교장하여 다시 박포·이침·강인부·이백온의 죄를 청하다
사헌부에서 판문하부사 조준을 탄핵하다
삼성(三省)에서 박포, 강인부의 죄를 다시 청하니 이산으로 귀양보내다
사헌부에서 다시 상서하여 조준 등의 죄를 청하니 허락하지 않다
명하여 세자부를 설치하고 인수부라고 이름하다
장담의 졸기
조준·조견·정진 등을 용서하다
도평의사사의 건의로 각도 고을과 역참의 용관을 감원시키다
토성이 건성 남쪽을 범하니 간격이 두 자쯤 되다
세자가 제릉에 조알하고 전헌례를 행하다
유관으로 강원도 도관찰출척사를 삼다
조준·우인렬 등에게 관직을 주다
방간을 안산군에 옮겨 안치하다
태백성이 낮에 보이다
경연에서 부처를 좋아함이 그르다는 것에 관해 신하들과 논하다
대간이 박포를 주살하기를 청하니 그대로 따르다,
일식하니 임금이 소복차림으로 군신을 거느리고 북을 치며 구원하다
태백성이 낮에 나타나 하늘을 지나가다
좌정승 심덕부가 늙었다고 하여 전을 올려 사직하니 그대로 따르다
민씨를 봉하여 세자 정빈으로 삼다. 책문
처음으로 선잠에 제사하다
왕세자와 더불어 제릉에 배알하고 호곶에서 사냥하다
다야점에서 사냥하고 도평의사사에서 막차에 나아가 연향을 베풀다
초3일부터 이날까지 엿새 동안 낮에 태백성이 나타나다
내탕의 재물을 내어 석가와 오백 나한상을 만들어 화장사에 두다
정전에서 세자에게 연향하고 중궁도 정빈에게 연향하다
판문하 조준이 전을 올려 사면하기를 빌다
경연에서 하륜이 군자와 소신을 잘 분별하여 인재를 채용할 것을 말하다
헌사의 건의를 사련소에서 소와 말을 미리 길러서 국용에 대비하게 하다
남의 땅을 공전이라 속여 사취한 예조 의랑 권비의 직임을 파면하다
태백성이 낮에 나타나 기양 7일 동안 현성사에서 도량을 베풀다
조준·성석린·민제·권근에게 관직을 주다
왕세자가 신도에 가서 종묘에 배알하다
중상동 옛집에 거둥하여 활을 쏘며 날을 보내다
비가 오고, 천둥이 치고, 번개도 치니 변괴의 징조인가를 왕이 하윤에게 묻다
권근이 사헌부의 직을 겸임하고, 전백영이 여묘살이 중에 상의중추의 직을 맡다
화장산의 큰 돌이 무너지다
도사와 중들로 하여금 내전에서 경을 읽게 하다
대사헌의 직을 제수받은 권근이 경연에서 임금에게 사례하다
세자가 신도에서 이르니 잔치를 베풀어 매우 즐기다
참찬문하부사 조영무를 해주에 보내 항복한 왜적을 서북면에 나누어 두다,
각사로 하여금 아일(衙日)마다 아뢸 사항이 있으면 진달하게 하다
대사헌 권근이 풍문공사가 불가피하게 있음을 논하고 관직을 함부로 주지 말기를 건의하다
대마도 왜인이 말 16필을 바치다
사헌부에서 오래 날이 가물어 연음(宴飮)을 금하기를 청하니 그대로 따르다
조영무가 항복한 왜인을 풍해도의 여러 고을에 나누어 두다
세자가 예궐하여 연향을 베푸니 의안공 이화와 이숙번 등이 시연하다
짙은 안개가 끼고 서리가 오다. 토성이 건성의 제2성을 범하다
서리가 내려 풀이 죽다
날이 가물자 금주령을 내리다
서리가 내리고 큰 바람이 불다
임금이 태상전에 나아가 헌수하려 하니 태상왕이 가뭄으로 인해 정지시키다
경군관 12패를 만들어 번갈아 숙직하게 하고 선배들의 패는 특별히 면제하다
대간과 형조에서 노비 송사를 결단하는 일이 없도록 문하부에서 건의하다
문하부에서 상소하여 초파일에 연등의 설치를 정지하도록 청하니 회답하지 않다
사헌부의 건의로 사냥을 정지하다. 태상왕이 신도 행차를 그만두다
문하부에서 상소하여 용관을 태거하도록 청하다
경연에서 인군의 학문에 대해 중추원 사 전백영이 아뢰다
사병을 혁파하니, 병권을 잃은 자들의 불만이 노출되다
문하 시랑찬성사 하윤에게 명하여 관제를 다시 정하다
노한으로 공조 의랑을 삼고, 전이로 사헌부 시사를 삼다
크게 우박이 내리다
화장산의 돌이 무너지다
판문하부사 이거이로 판상서사사를 겸임시키고 일부 직제를 개편하다
사병 혁파에 불만을 표시한 참판삼군부사 조영무를 황주에 귀양보내다
사병 혁파에 불만을 표시한 지삼군부사 이천우와 참찬문하부사 조온을 파면하다
태상왕이 정릉사 탑전에서 7일 동안 불사를 베풀다
조영무가 적소에 도착전 서북면 도순문사 겸 평양 윤으로 임명되다
대사헌 권근이 재능이 없다고 하여 사면하기를 비니 윤허하지 않다
기년 대공의 친족을 모두 군에 봉하고 직사를 맡기지 않다
대마도수 형부 소보 종정무와 사미 영감이 해적을 금지하겠다는 뜻을 전하다,
권근·김약채 등의 상소로 종친과 부마로 하여금 직사를 맡지 못하도록 명하다
임금이 태상전에 나아가 헌수하고자 하다가 몸이 편찮아 실행하지 못하다
수창궁 후원 청심정에서 척석놀이를 구경하고 다음날도 또한 그와 같이 하다
태백성이 낮에 나타나서 하늘을 지나가다
경연에 나아가다
태백성이 낮에 나타나다
봉상시 승 김권이 기생 효도의 인사청탁에 의한 부정으로 우봉현에 귀양가다
대간에서 사병혁파에 불평한 이거이·이저·이천우의 처벌을 청하니 윤허하지 않다
내갑사 중에 동북면 출신이 아닌 자 50인을 가려 파면하다
경연에서 지경연사 하윤이 경연의 중요성을 말하다
정당 문학 겸 대사헌 권근이 전을 올려 사직하니 윤허하지 않다
이천우를 완산후로 봉하고, 이지란·우인렬·하윤·조온·이거이·이저·이무 등의 관직을 명하다
좌군 동지총제 이숙번이 사직하니 안성군을 봉하다
이무가 조사하고 동북면으로 가니 내구마 1필을 하사하다
세자의 생신이므로 가벼운 죄를 용서하다
이거이와 이저가 조사하고 폄척되어 임소로 가다
태백성이 낮에 나타나다
경연에서 《통감촬요》를 강론하다가 권근과 요동의 정세를 논하다
화자(火者) 강인부를 외방에 귀양보내다
세자가 빈객 이서와 더불어 《주역》과 역사를 강론하다가 국방문제를 언급하다
올량합족이 경원 만호 이청을 살해하다
세자가 정사 공신을 삼군부에서 연향하다
우박이 내리다
세자가 태상전에 조회하며 부(府)를 설치하자고 건의하다
이달에 가뭄과 역질로 백성들이 죽다,
태상왕의 궁을 세워 덕수궁이라 하고 부를 세워 승녕부라 하다
공신이 아닌데도 군에 봉했던 것은 모두 없애고, 권중화·이거인 등을 모두 치사하게 하다
환왕의 진전을 계성전이라 하다
좌정승 성석린, 우정승 민제에게 금대를 각각 1요씩 하사하다
대간에서 이거이와 이저의 휘하에 있는 마필의 수를 제한하자고 건의하다
성석린이 극심한 가뭄에 책임을 지고 사면하길 청하다
사헌부에서 장사길·장사정 등의 비행을 열거, 죄를 청했으나 윤허하지 않다
사헌부에서 삼군 총제 김영렬이 규정을 어겼다고 죄를 청했으나 용서하다
까마귀떼가 5월부터 6월까지 백록산에 모여 지저귀다
경연에서 임금이 탄일에 각도 방물전을 없애고자 하다. 문관에게 중시를 보이게 하다
오랜 가뭄 끝에 전라도에 큰 비가 내리다
경연에서 지경연사 하윤이 《위기》를 진강하다
임금이 하루 종일 반성하고 근신하니 비가 억수같이 내려 사흘 만에 그치다
세자가 빈객 정탁과 더불어 충효의 도리를 강론하다
의정부에 명하여 태상전에 옥책과 금보를 갖추어 바치다
권근의 건의로 다시 노비 변정 도감을 설치하다
전라도 수군 절제사 김빈길에게 옷, 갓, 신을 하사하다
임금의 고모부 개령군 문원좌의 졸기
내상 하윤·조온·이직·정남진·조진·이숙번에게 양죽립과 사피화를 하사하다
전 낭장 최선이 벼락을 맞다
세자가 빈객 정탁과 더불어 사냥하는 일을 의논하다
태상왕의 존호를 올리기 위해 봉숭 도감을 설치하다
문하부에서 도량과 학식있는 조사 중에서 순군의 관원을 보충하기를 건의하다
남산의 돌에 벼락이 떨어지고, 삼각산의 큰 돌이 무너져서 무착사를 덮치다
큰 물이 져서 성안의 사람과 말이 많이 상하다
방간의 휘하였던 진무소 갑사 3백 인을 혁파하고, 군기와 갑옷을 모두 삼군부로 보내다
예조에서 태상왕의 존호를 계운신무태상왕이라 올리니 그대로 따르다
하윤의 제의로 종묘 제사에 쓸 향을 받아 갈 때 행하는 예를 고치다
세자가 대학연의를 읽다가 좌보덕 서유와 더불어 사병 혁파와 관련한 문제를 논하다
김영렬의 고신 서경과 관련하여 사헌 잡단 김질 등 10여 명이 귀양·파직되다,
유성이 동북방 사이로 떨어졌는데 크기가 물동이만 하였다
탄일이므로 하례를 받는데 일본의 사신도 또한 9품 말미에 들어와 행례하다
새벽에 북방에 붉은 기운이 있었다
동북면·서북면·풍해도에 크게 황충이 일어 관리를 보내 이를 잡도록 하다
세자가 존호 올리는 것을 고하기 위해 덕수궁에 조알하다
태상왕에게 잘못 보인 참찬문하부사 조온을 완산부에 귀양보내다
임금이 세자와 덕수궁에 조알하고 계운신무태상왕이란 존호를 올리다. 책문
세자가 불러들여 고려 주서 길재가 서울에 이르다
세자가 덕수궁에 조알하다
태상왕이 세자에게 나쁘다고 말하여 이무와 조영무를 강릉부와 곡산부에 각각 귀양보내다
대사헌 권근 등에게 일을 보도록 명하다
문하부에서 요청, 곽충보 등 12인을 외방에 귀양보내다
사헌부와 형조에서 이무, 조영무 등을 불러들이자고 청하니 윤허하지 않다
좌정승 성석린, 우정승 민제가 문무 백관을 거느리고 태상전에 나아가 이무·조영무·조온 등을 변호하다
문하부에서 과전을 신고하여 넘겨받는 것을 규정대로 하기를 청하여 승인하다
권근·정탁·최유경 등의 관직을 바꾸고 문무관 3품이상에게 관교를 주다
대 사면령을 반포하고 편민 사의 13개 조를 발표하다
장군들의 모임인 장군방을 혁파하다
사신을 동북면·서북면·풍해도에 관리를 나누어 보내 황충을 잡게 하다
덕수궁에 드나들며 잡된 말을 하고 다닌 전 삼사 좌복야 이염과 전 판사 이덕시를 춘주와 이천현에 귀양보내다
이행으로 계림윤을 삼다
길재가 사직하고 돌아가다. 사신의 인물평
이거이·이무·조영무·조온을 경외 종편하도록 하다
비바람에 나무가 뽑히다
비가 내려 함주의 순릉이 무너지다
문하부의 건의로 천례가 서울안에서 말 타고 다니는 것을 금하게 하다
전에 평양성 쌓을 때의 죄를 물어 판삼사로 치사한 최영지를 해주에 귀양보내다,
일본이 사신을 보내 방물과 감자, 매화를 각각 한 분씩 바치다
평양백 조준을 순군옥에 가두었다가 석방. 무고한 조박과 권진을 귀양보내다
예문춘추관 태학사 이지를 명나라 서울로 보내 성절을 축하하게 하다
전 전서 여칭과 사농시 경 강천주를 동북면에 보내 기민을 구제하게 하다
무지개가 중천에 나타나다
경연에서 첨서삼군부사 이첨이 《통감강목》을 진강하다
최이·서유·맹사성·박습 등에게 관직을 주다
경상도 감사 전백영에게 궁시와 검갑을 하사하다
도승지 정구가 거듭 요청하여 최도원으로 하여금 역마를 타고 근친하게 하다
편문으로 나와 본궁에 가서 공사를 독촉하다
경연에서 동지사 이첨이 고시(古詩)를 익힐 것을 권하며 두시 300수를 뽑아 올리다
노루가 국자동에 들어와서 사람들이 때려 잡다
세자가 제릉에 배알하다
문하부에서 상소하여 내재상을 혁파하기를 청하다
부엉이가 수창궁 동마루에 와서 울다
경상도·전라도·충청도에 큰 물이 지고 바람이 크게 불다
까마귀떼가 덕나동 밤나무에 모이기 때문에 중에게 《금강경》을 읽게 하다
임금이 세자와 더불어 덕수궁에 나아가 헌수하고 매우 즐기다가 파하다
이튿날 임금과 세자가 덕수궁에 나아가 잔치를 베풀고 연귀를 지어 창화하다
부엉이 때문에 중에게 정전에서 《금강경》을 읽게 하다
사헌부에서 방간을 먼 지방에 옮겨 두기를 청하였으나 윤허하지 않다
사헌부에서 방간에 대해 또 상서하여 극력 진달하였으나 따르지 않다
동·서부 학당의 생도를 순천사·미륵사에 수용했으나 중들의 반대로 내보내다
좌정승 성석린이 병으로 사면하다
태상왕이 신암사를 중창할 것을 명하다
연경궁을 태상전에 소속시키니, 태상왕이 기뻐하다
이달에 일본 준주 태수 원정이 말 2필을 바치고 잡혀 간 사람들을 돌려보내다,
대마도의 사미 영감이 사람을 시켜 말 6필을 바치다
임금이 북문으로 본궁에 몰래 나아가 공사를 감독하다
양온동 안원의 집에 이어하다
달이 건성을 범하다
성석린이 어머니가 늙었다고 사직하기를 비니 창녕백으로 봉하다
사헌부에서 녹봉 지급 문건에 착오를 일으킨 시사 신상을 탄핵하다
유운·도흥 등을 불러 대궐 뜰에서 격구하다
수창궁 후원에 기르던 사슴을 매도에 놓아주다
문하부에서 궁궐에 남아있는 갑사를 모두 삼군부에 돌려보내기를 청하니 그대로 따르다
문하부 건의로 원종 공신들의 시위패를 혁파하여 모두 삼군부에 보내다
상당후 이저를 불러들이다
이거이·이저·이무·조영무를 위해 후원 양청에 술을 베풀다
배중륜에게 은대 한 개를 하사하다
일찍이 왜구에게 잡혀갔던 중국 사녀(士女) 20여 명을 요동에 돌려보내다
형혹성이 태미 상장을 범하다
문하부 건의로 방간 부자를 익주에 옮겨 안치하고 쌀과 콩 각각 1백 50석을 하사하다
제주의 백백 태자가 환자(宦者)를 보내 말 3필과 금가락지를 바치다
남산의 돌이 벼락을 맞다
우인렬과 이문화를 명나라에 보내 신년 하례로 말 30필을 바치고 인신과 고명을 청하다
경연에서 이첨이 상림원에서 점탈한 평민의 땅이 많다고 하니, 돌려주라고 하다
요동의 정료위 사람 12명이 도망하여 와서 명나라 정세가 심각함을 전하다
화장사의 베 15필과 의창의 소금값에 마추어 바꾸어 주도록 호조에 명하다
삼군부의 도사 현맹인과 무공들이 국학 생원들을 구타하였으나, 헌사에서도 탄핵하지 않다,
세자가 갑사 수백 명을 거느리고 호곶에서 매를 놓다
여우가 시좌궁 북쪽에서 울다
유운 등을 불러서 격구하다
각도에 관리를 보내어 각처 절간의 노비를 수색하고 토호들을 적발케하다
경연에서 동지사 이첨과 유교·불교와 노자 및 신선도에 대해 문답하다
문하부에서 참소하고 아첨하는 자들을 없애고 술 마시는 것을 금하기를 청하다
평주 온천에 거둥하려 하니 낭사에서 폐단을 극력 진달하였으나 윤허하지 않다
우레하며 비가 내리다
몰래 화장사에 가서 새로 만든 석가 삼존과 오백 나한을 구경하다
우박이 내리다
태상왕의 탄일이므로 경내의 이죄 이하와 남은·정도전의 당여를 용서하다
온천에 거둥하려 하므로 세자가 먼저 황교들에 머물면서 승여를 기다리다
전부에 관한 법을 고치는 데 대한 불만으로 좌정승 민제가 병을 칭탁하여 사진하지 않다
평주 온천에 거둥하는 길에 금교에 머물다
큰 비가 내리고 천둥하고 번개가 치다
여우가 시좌궁 북쪽에서 울다
우박이 내리고 우레와 번개가 치다
온천에서 해주로 거둥하려 하니 문하부 등에서 이를 말렸으나 윤허하지 않다
해주의 쌀과 콩을 운반하여 시위 군사의 식량과 말먹이로 주다
태상왕이 이방석·이제 등을 위해 신암사에서 크게 불사를 베풀다
임금이 해주에서 환궁하여 곧 태상전에 나아가다
태상왕이 신도에 거둥하니 임금이 지송하고자 했으나 미치지 못하고 돌아오다
유구 국왕 찰도가 사신을 보내 방물을 바치고 또 왕세자에게 예물을 바치다
비가 크게 내리다
태상왕이 정릉에 이르러 정근 법석을 베풀다. 오대산·낙산사 행차계획을 아무도 모르다
우박이 내리다. 우레와 번개가 치고 무지개가 보이다
짙은 안개가 끼고 우레와 번개가 치다
중 설오를 보내어 태상왕의 환가를 청하였으나 끝내 오대산으로 행차하다
의정부에서 상소하여, 방간의 난과 관련 신상필벌의 법을 정하여 공포하다,
방간의 난에 공이 있는 단양백 우현보에게 전지 70결을 하사하다
사헌부에서 노비 변정 도감의 일로 지제교 안노생·김첨·정정을 탄핵하다
삼사 우사 이직을 대산에 보내 태상왕의 기거를 문안하다
임금이 백관을 거느리고 성절을 하례하다
참판삼군부사 최운해를 음죽, 예문관 학사 송제대를 배주에 귀양보내다
햇무리가 지다
안개가 끼다
임금이 왕세자에게 선위하다. 선위하는 교서
백관이 세자전에 나가서 하례를 행하니 받지 않다
의정부에서 백관을 거느리고 세자가 청정하기를 청하다
세자가 수창궁에서 즉위하고 사면령을 반포하다
주상을 높여 상왕이라 하고, 상왕의 거처를 공안부, 중궁의 거처를 인녕부라 하다
각도의 관찰사·절제사·수령이 서울에 와서 진하하지 못하게 하다
인왕불을 내원당에 옮겨 안치하다
첨서삼군부사 이문화를 명나라 서울에 보내 공마를 바치다
여러 신하에게 아일마다 정사의 득실과 민생의 이해를 직접 계달하게 하다
유사에 명하여 관복을 일체 비단으로 짓지말고 명주나 베를 쓰게 하다
맹사성 등이 매일 경연 열고 인재를 공평히 등용할 것 등 5개 조목을 상언하다
정부와 예조에 귀신과 불사의 일을 없애도록 의논하게 하다
사헌부에서 치도에 관한 11조목을 담은 상소를 올리니 윤허하다
상왕이 세자에게 전위한 것을 첨서삼군부사 이첨을 명나라에 보내 알리다
태상왕이 오대산에서 돌아오니 임금이 각사 1원씩 거느리고 장단의 마천에 가서 맞이하다
단양백 우현보의 졸기
경연에서 《대학연의》를 잘 강의한 권근에게 음식을 대접하다
문하부 평리 박자안을 명나라에 보내 임금이 습위한 것을 알리다
덕수궁에 나아가 문안하다
의정부에서 이내로 좌명 공신을 삼도록 청하다
상의찬성사 강시가 졸하다
동짓날이므로 수창궁에 거둥하여 하례를 행하고 백관의 조하를 받다
남이 훔친 소를 잡아 연회한 이조 의랑 윤목을 대흥에 귀양보내다
개국 공신과 정사 공신이 상왕전에 헌수하고 이튿날 주상전에 헌수하다,
임금이 백관을 거느리고 상왕전에 나아가 옥책과 금보를 올리고 헌수하다
궁궐에 숙직하면서 기생을 불러들이고 비판지를 내준 이조 좌랑 이승조를 귀양보내다
갑사 2천 명을 다시 세워, 한 번에 천명씩 각위에 보충하여 매년 교대하게 하다
문하부의 상소로 분경을 금하지 않은 대사헌 정구, 중승 김구덕 등을 파직하다
순자비를 내려 김약채를 대사헌으로, 전순을 중승으로, 권희달을 대장군으로 삼다
사헌부와 문하부에서 번갈아 상소하여 권희달을 귀양보내기를 청했으나 파직만 시키다
재능 있는 군사에게 관직을 제수하다. 품계가 높은데 낮은 관직을 준 시초
하윤이 인재를 천거하는 데 전단하는 것을 이거이가 미워하다
경연에서 환관이 정치에 참여하는 폐해에 대해 말하다
달이 헌원성을 범하다
경연에서 기양에 대해 경연관과 논하다
목성이 저성에 들어가고, 화성이 도수를 잃다
이무의 건의에 따라 처음으로 별시위를 두고, 사순·사의를 혁파하다
중궁의 투기때문에 경연청에 나와서 10여 일 동안 거처하다
전향할 때에는 마땅히 면복 입기를 대간이 청하니 임금이 윤허하다
목성과 화성이 궤도를 잃고 저성 서남쪽에 있다. 임금이 전번에 성변을 보고하지 않은 일을 말하다
임금이 덕수궁에 나아가 태상왕께 헌수하다
화성이 목성이 있는 자리를 관통하여 지나가다
수창궁이 화재를 당하다. 사관 노이가 사책을 건지다
천도 문제를 의논하다. 서운관에 명하여 술수에 관한 그림이나 서적을 금하도록 명하다
지형조 정절과 형조 정랑 박고를 파직하다
예조에서 성변·재이에 따른 여러 가지 기도행사에 관해 상언하니, 불사(佛事)만을 혁파하게 하다
중앙과 지방에 영을 내려 구언하다
임금이 군신을 거느리고 제릉에 제사지내다
임금이 원유관과 강사포 차림으로 종묘의 향과 축을 전하다
동북면에 황충이 일어 사신을 보내 진휼하다
다음 날 하례를 받기 위해 옛 강안전에 거둥하여 그대로 머물러 자다,
