태조가 백관의 추대를 받아 수창궁에서 왕위에 오르다
태조가 잠저에 있을 당시 여러 가지 개국의 조짐이 나타나다
태조가 왕위에 오르자 가뭄끝에 비가 내리다
대소 신료가 태조의 등극을 알리기 위해 명의 예부에 사신을 보내자고 청하다
의흥친군위를 설치하고 도총 중외 제군사부를 폐지하다
백관에게 명하여 고려조 제도의 연혁과 장단점을 아뢰게 하다
종친과 대신에게 여러 도의 군사를 분장토록 하다
정당 문학 정도전에게 도평의사사의 기무와 상서사의 임무를 관여케 하다
대사헌 민개 등이 고려 왕조의 왕씨들을 지방으로 보내자고 청하다
기강 확립·승려의 도태 등 10개 조목에 관한 사헌부의 상소문
사헌부에서 문하 찬성사 김주가 시세에 따라 행동한다고 탄핵하자 파직시키다
사헌부에서 전 체찰사 왕강이 민폐를 끼쳤다고 탄핵하다
태조가 문하 찬성사 윤호의 집으로 옮겨가다
태조의 4대 조상에게 존호를 올리다
태조의 즉위 교서
문무 백관의 관제
홍영통·안종원·배극렴·조준·이화·윤호·정도전 등에게 관직을 제수하다
도당에서 이색 등을 도서 지방으로 귀양보내도록 청했으나 내륙으로 유배토록 하다
중추원사 김인찬의 졸기,
신하들의 조회를 서서 받다
공신 도감을 설치하다
대간과 육조에게 현량을 천거토록 하다
입관 보리법을 제정하다
수령의 전최법을 제정하다
도당에서 대장 도감을 폐지하도록 청하다
도당에서 팔관회와 연등회를 폐지하도록 청하다
강씨를 왕비로 정하고 현비라 하다
여러 왕자를 군으로 봉하다
왕요를 공양군으로, 왕우를 귀의군으로 봉하여 왕씨의 제사를 주관하게 하다
전주를 완산부로 승격시키면서 유구를 부윤으로 임명하다
각도의 수령, 유학 교수관, 역승에게 본직에 그대로 있도록 하다
태종을 동북면으로 보내 4대 선조의 능실에 제사지내게 하고 능호를 짓다
고려 태조를 마전군에 이안시켜 제사지내게 하다
개성 소윤 함부림을 경상도 등에 보내 수령의 업무를 고과하도록 하다
대학사 민제를 시켜 문묘에서 석전제를 지내게 하다
봉상시에 명하여 4대 선조의 신주를 만들게 하다
참찬문하부사 최영지에게 서북면을 안무케 하다
처음으로 신하들의 조회를 앉아서 받다
역대의 사전(祀典)에 대한 상서문. 불경의 백고좌 법석, 7개 도량의 내력을 상고케 하다
조박이 고려의 성종과 문종을 마전군의 태조묘에서 같이 제사지내도록 청하니 윤허하다
고려 태조의 주물로 만든 상을 마전군으로 옮기다
도당에 한양 천도를 명하다
올량합이 오다
삼사 우복야 이염을 한양부에 보내 궁실을 수즙케 하다
유구국의 중산왕이 사신을 보내 조회하다
대사헌 남재가 임금의 거동시에 대간 등을 수가하도록 청하니 윤허하다
공신과 그 부인들이 각각 임금과 중궁을 위해 잔치를 베풀다
문하부 낭사에서 미천한 신분인 상의중추원사 이인수를 파직시키도록 청하다
서자 이방석을 왕세자로 정하다
개국 공신의 위차를 정하다
사헌부에서 고려 종친 등의 노비 수를 제한하도록 청하니, 윤허하다
의흥 친군위·대간 등을 거느리고 평주 온천에 가다
기탄에 머물다. 동지중추원사 조기에게 민폐를 끼치지 못하도록 명하다
온천에 도착하다
이숭인·이종학·우홍수의 졸기
죄를 범한 고려 종친들의 처족 노비를 속공시키다
사은사가 돌아와 명의 황태자가 죽고 그 아들 윤문으로 황태손을 삼았음을 아뢰다
판예빈시사 정자위가 진헌마 1천 필을 요동으로 압령하고 돌아오다
예부에서 보낸 상제에 따라 죽은 황태자에게 거애하다
밀직사 조임을 경사로 보내 태조가 즉위하게 된 사유를 알리는 표문을 올리다,
삼사 좌사 이거인을 경사에 보내 황태자의 죽음을 애도하는 표문을 올리다
배극렴 등이 한양의 궁궐과 성곽이 완성된 후 신도로 이전하자고 청하니 윤허하다
대호군 이부와 봉상 소경 허해를 순군옥에 가두다
영복군 왕격을 화령부에 안치하다
화성이 동정을 범하다
달이 심성을 가리다
임금이 온천에서 돌아오니, 세자와 백관이 선의문 밖에서 맞이하다
유구국 사신과 오량합의 사람이 조회에 참여하다
여러 도의 안렴사에게 관원의 상벌을 정확히 하여 정사를 보필토록 명하는 교서
예문춘추관에서 사관의 입시 사료 수집 등에 관한 일을 상언하니 윤허하다
대간에서 유언을 유포시킨 이부와 허해를 탄핵하니 외방으로 귀양보내다
공신 도감에서 개국 공신의 포상 규정을 상언하니 윤허하다
달이 묘성을 가리다. 임금이 수창궁에서 성절을 축하하는 의식을 행하다
상의중추원사 황희석이 상복을 입은 채로 알현하다
달이 오거성을 범하다
증조모의 기일이므로 조회를 정지하다
조회를 보고 나서 대사성 유경에게 《대학연의》를 강론하게 하다
개국 공신에게 연회를 베풀고 공신 녹권 등을 내리다
환관의 제어, 불교의 배척, 여자의 외출제한 등 12개 조목을 건의한 대사헌 남재의 상서문
개국 공신의 부인들에게 현비전에서 잔치를 베풀다
절비의 기일이므로 조회를 정지하다
학교·수령·의창·향리 등 22개 조목에 대한 도평의사사의 상언
올량합에게 의복을 하사하다
내정에서 격구하다
배극렴 등이 여러 왕자들에게 규정된 과전 외의 전지를 더 주도록 청하다
대사성 유경에게 《대학연의》를 강론케 하다
조견·한상경·임언충·황거정·한충·민여익 등을 개국 공신에 추록케 하다
개국 공신이 여러 왕자들과 왕륜동에서 회맹한 내용
개국 공신의 자손들이 충효계를 맺고 왕륜동에서 회맹하다
천둥과 번개가 치다. 서운관 관원들과 종묘를 지을 자리를 논의하다,
많은 비가 오고, 천둥이 치다
시중 조준이 전세 수납을 감면하고, 이를 위해 조관을 파견할 것을 청하다
대사성 유경에게 《대학연의》를 강론케 하다
대간에서 한상경 등 7인의 개국 공신 추록을 반대하였으나 윤허치 않다
천둥이 치고 비가 오다
대사성 유경에게 《대학연의》를 강론케 하다
공이 있어 자급을 올려준 군관의 고신에 서경치 않은 대간을 힐문하다
개국 공신의 칭호를 내리다
유원정·박의중에게 관직을 제수하고, 자초를 왕사로 삼다
유만수·최영지 등을 원종 공신으로 포상토록 도당에 명하다
태묘 조성 도감을 설치하다
이조에 명하여 작고한 배극렴의 부모에게 추증토록 하다
최윤수·황보개 등 213명을 원종 공신에 책록하도록 도당에 명하다
수창궁에 거둥하다
이조 전서 유양이 문무 양반의 정안을 시행토록 청하니 윤허하다
탄신일이므로 사형과 유형 이하의 죄인을 사면하고, 4가지 사항을 도당에 하교하다
우현보 등 30인을 외방 종편시키고, 이첨 등 30인을 경외 종편시키다
부세의 경감과, 검소한 생활을 강조한 공부 상정 도감의 상서문
조준·정도전 등에게 《고려사》를 수찬케 하다
의흥 친군위를 사열하다
고려 왕조의 종묘를 헐고, 그자리에 새 종묘를 짓도록 하다
진안군 이방우에게 4대 조상을 제향케 하고, 신주를 효사관에 안치토록 하다
황희석을 기복시켜 관직에 나오게 하다
천둥이 치다
일본 축주 태수가 포로를 돌려보내고 수호하기를 청하다
종묘의 공사를 시찰하다
지중추원사 조반이 가지고 온 예부의 차부
관교와 교첩 등 임명장에 대한 규정을 정하다
정도전이 명나라에 가지고 간 황제의 덕을 칭송하는 표문
태종이 정릉 등이 있는 산의 형세를 그린 그림을 바치고, 각 능마다 능직과 수릉호를 두다,
조회하고, 조반에게 잔치를 베풀다
예조에서 소격전 이외의 초제 지내는 장소를 폐지하도록 청하니 윤허하다
황희석을 의흥 친군위 도진무로, 조기를 상진무로 삼다
햇무리가 지다
의화 궁주 안씨의 어머니가 임금에게 음식을 대접하다
4대 선조의 존호를 정하여 올리다
개국 공신에게 교서를 내리고, 옹주와 택주에게 인신을 내려 주다
노숭과 조인옥을 경사로 보내 신년 인사 및 황태손의 책봉을 축하하게 하다
천둥이 치다
내정에서 류만수 등과 격구하다
사간원에서 간쟁을 수시로 할 수 있도록 청하자 국가의 중대사만을 아뢰도록 하다
판사재감사 이을수에게 말 1천필을 끌고 요동에 가서 넘겨주게 하다
왜구에게 피랍되었다가 도망하여 합포에 도착한 중국인을 경사로 보내다
시좌궁으로 돌아오다
화원을 수리하게 하다
조회를 보다
사헌부에서 천거를 잘못한 예조 의랑 김지를 파직하자고 청하니 윤허하다
달이 묘성을 가리다
사간원에서 매일 경연을 열도록 청하다
매일 경연을 열자고 사간원에서 상소하니 윤허하다
달이 화성을 범하다
왕실의 비용으로 관음굴에서 중들을 공양하다
천둥이 치다
인재의 천거·음사의 폐지·부채 노비의 방면 등 5가지 시무책
수창궁에서 황태손의 생일을 축하하는 의식을 갖다
햇무리가 지다
상의중추원사 황희석을 개국 공신 2등의 예에 준하여 포상하라는 교지
조회를 보다
문하 좌시중 배극렴이 병으로 사직하다
대사성 유경과 내사 사인 유관에게 교대로 《대학연의》를 진강토록 하다
도당에서 감찰 등의 신참에게 번잡한 의식을 하지 않도록 청하다
문하 좌시중 성산백 배극렴의 졸기
국호를 정하는 문제에 대한 예부의 자문을 계품사 조임이 가져오다
백관을 도당에 모아 국호를 의논케 하다
정당 문학 권중화를 보내 안태할 땅을 살피게 하다
국호를 화령과 조선으로 정하여 황제의 재가를 청하는 주문
배나무에 꽃이 피다,
동북면 8개 능의 제사를 사맹월과 납일에는 종실이, 명절에는 도순문사가 지내도록 하다
천변 재이로 인해 고려조의 죄인을 사면하고 가산과 노비를 돌려주도록 하다
친히 배극렴의 빈소에 가서, 장례를 주관하던 안순을 불러 조문하다
상중의 사람이 부처에게 공양하는 것을 금한다는 말을 듣고, 임금이 지나치다고 탄식하다
달이 묘성을 범하다
예조에서 품계별 관복의 복식을 상정하다
조준 등에게 관직을 제수하고, 왕우 아들의 성을 외가를 따라 노씨로 하게 하다
좌시중 조준이 전문을 올려 평양의 식읍과 도통사의 관직을 사양하다
황제의 은혜를 사례하는 표문
고신 서경에 대한 사간원의 상소문
의주 등지에 감찰을 파견하여 국경을 넘어 무역하는 것을 금하게 하다
4대 조상의 납일 제사를 지내다
원종 공신 유만수 등이 임금에게 음식을 대접하다
고려 왕조의 인희전과 적경원을 헐어 버리다
대장군 오몽을이 완산 자제 26명을 데리고 오니 술을 내리다
노비 송사의 처결에 대한 교지,
정총에게 《대장경》을 인간할 발원문을 짓게 하다
죄수의 정상을 조사하다
시위병을 사열하다
개국 공신 도감에 판관 2인, 녹사 2인을 두다
대사헌 남재가 봉작된 공신의 모와 처에게 녹봉을 주는 것이 부당하다고 상언하다
올량합이 방물을 바치다
입춘이라 여러 신하들이 조회에서 축하드리니 봄 번자를 내리다
정당 문학 이염을 원종 공신에 추록하여 참찬문하부사 최영지의 예로 포상하라는 교지
형조에서 사형죄를 세 번 아뢰게 하여 처리토록 청하니 윤허하다
임금이 현비와 함께 의화 궁주 안씨의 집에 가서 연회를 즐기다
성안에 들어온 호랑이를 흥국리 사람이 쏴 죽이다
현비와 함께 수창궁에 가다
개국 공신이 임금을 위해 잔치를 벌이고 헌수하다
유구국 중산왕이 신하라고 칭하면서 예물을 바치고, 포로 8명을 송환하다,
백관의 조하를 받고, 황제가 있는 곳을 향하여 새해를 축하하는 의식을 가지다. 처음으로 명나라에서 제정한 관복을 입다
우현보·이색·설장수 등 30인을 경외 종편시키다
태실 증고사 권중화가 태실의 길지와 신도 후보지의 지도를 바치다
연복사에서 새로 만든 탑을 구경하다
도당에 명하여 평양에 성을 쌓도록 하다
인일이므로 여러 신하들이 조하하니, 녹패 등을 주다
광흥창에 명하여 백관의 녹봉을 주도록 하다
진위사 이거인이 경사로부터 돌아오다
태실을 완산부 진동현에 안치하고 승격시켜 진주로 삼다. 신도 후보지 계룡산 행차에 대간과 의흥 친군위가 수종하도록 준비케 하다
사헌부에서 횡령죄를 범한 우봉 철소 별감 김계선을 탄핵하니 파직시키다
고려조에 사관을 겸하면서 우왕·창왕을 태조가 죽였다고 사초에 허위로 기재한 이행을 국문하다
임금의 행차에 뛰어 들어 양민이라고 호소한 사람들을 국문하다
영안군을 시켜 큰 군기의 귀신에게 제사 지내게 하다
대사헌 남재가 불교의 폐해를 진술하다
임금의 행차시 각사가 수종하기를 청하였으나, 형조의 1인만을 수종케 하다
안종원 등과 계룡산에 가서 신도 후보지를 살펴보려고 하다
회암사를 지나다가 왕사 자초를 데리고 가다
전국의 명산·대천·성황·해도의 신에게 봉작을 내리다
이색이 와서 죄를 용서해 준 은혜를 사례하다
임금이 병이 나서 한강에서 4일간 머물다. 순군에게 명하여 남의 집에 소란을 피운 자를 군사들 앞에서 곤장치게 하다
설장수가 와서 죄를 용서해 준 은혜를 사례하다
사방에 붉은 기운이 끼다
첨서중추원사 정총에게 정릉의 비문을 짓게 하다
서쪽에 붉은 기운이 끼다
지진이 일어나다
햇무리가 지다
동냥중들이 임금이 서명한 발원문을 가지고 다니면서 관민을 속이는 것을 금지케 하다
각도에 의학 교수와 의원을 두고 양반 자제들을 교육하여 백성의 질병을 치료토록 청하다
고려조의 행정동성을 수리하여 태평관이라 하다,
신도 후보지인 계룡산으로 행차 도중 천도에 대한 의견을 말하다
양광도 안렴사 조박에게 죄인의 정상을 살피게 하다
통사 곽해룡이 예부의 자문 부본을 가지고 오니, 기뻐하여 말을 하사하다
어가가 청주에 이르니 관민이 맞이하다
남방에 붉은 기운이 끼다
계룡산 밑에 이르다
신도 예정지의 산수와 형세를 돌아보고, 조운, 도로, 성곽터 등을 조사케 하다
권중화가 신도에 들어설 종묘 등의 도면을 바치고, 서운관 관원 등에게 지형을 조사, 측량케 하다
김주·한상질·도흥·이무·남재 등에게 관직을 제수하다
신도의 높은 언덕에 올라 지세를 살펴보고, 왕사 자초에게 신도의 터에 대해 묻다
계룡산을 떠나면서 김주 등에게 신도의 건설을 감독케 하다
청주에 도착하다
국호를 조선으로 정하는 예부의 자문
좌시중 조준 등이 국호 받은 것을 진하한 전문
달이 자미성을 범하다
묘통사에 들어온 범을 마을 사람들이 잡다
거센 바람으로 화재가 많이 발생하다
좌시중 조준이 행재소에서 임금을 알현하다
의비의 기일이므로 회암사에 가서 중들을 공양하다
명승의 아들 명의가 부친의 별세를 고하니 예부에 아뢰게 하다
달이 목성을 범하다
세자가 어가를 장단에서 맞이하다
계룡산에서 돌아오니 백관이 맞이하고, 채붕과 나례를 설치하다
호위하는 군사를 시켜 《신중경》의 액막이 주문을 외우게 하다,
도당에서 임금을 위하여 시좌궁에서 잔치를 베풀다
야광사를 허물고 관사를 수즙한 죄로 죽주 감무 박부에게 베 5백 필을 징수하다
지형조사 장연이 노비 쟁송에 대한 교지가 내려진 이후 오히려 번다해졌다고 상언하니, 사헌부를 시켜 조사케 하다
금성 현령 김승리를 순군옥에 가두다
시위군을 함부로 국문한 안렴사 정탁 등을 논죄하다
정탁을 사면하여 본직에 나가게 하다
신도를 건설하던 백성들을 놓아 보내다
수창궁으로 옮기다
국호를 승인한 은혜를 사례하는 표문을 올리고, 공민왕대에 내린 금인 1개를 돌려보내다
목왕의 기일이므로 조회와 저자를 정지하다
노비 쟁송의 단서를 일으킨 죄로 형조 도관의 관원을 파직시키다
승록사에서 경행(經行)하기를 청하니 윤허하다
도당에서 의비와 현비의 3대 조상을 봉증하기를 청하니 윤허하다
왜구에게 병선 3척을 빼앗긴 고만양 만호 신용무를 참형으로 논죄하다
예조에서 감시의 혁파, 식년의 과거시험을 청하니 올해에는 감시를 치르도록 명하다
안렴사 심효생이 절제사를 각도에 파견하여 왜구의 침입을 방비토록 청하다
삼도 절제사 이화 등을 각도에 보내 왜구를 방비케 하다
형혹성이 여귀성과 적시성을 범하다
수군 도절제사에게 병선을 거느리고 왜적을 잡도록 명하다. 고만량 만호 신용무를 용서하여 왜적을 치게 하다
사은사 정도전 등이 경사에서 돌아오다
중국에 명성이 알려진 최영지 대신 이염을 경사로 보내다
동부 학당의 아이가 절을 훼손시키자, 오부 학당에 명하여 절에 가지 못하게 하다
이행의 가산을 적몰시키고 울진으로 귀양보내다
내시 별감을 회암사에 보내 왕사 자초를 맞이하게 하다
박신 등을 각도의 안렴사로 임명하다
계룡산의 신도를 중심으로 81개의 주·현·부곡 등을 획정하다
벌레가 송악의 소나무를 갉아먹다
연복사의 5층탑이 완성되자 문수 법회를 베풀고, 친히 자초의 선법 강설을 듣다
심원사에 화재가 일어나고, 회암사에 역질이 돌다
도순문사 조온이 왜구를 공격하다가 명나라 사람을 포로로 바치니 요동으로 호송하다,
신도를 건설하던 공장을 놓아 보내다
왕비와 함께 연복사에서 문수 법회를 구경하다
도승지 이직을 기복시키다
명으로부터 인장이 도착하기 전이므로 예전대로 교지에 국왕 신보를 쓰다
서북면 도순문사 조온이 탈환불화가 예전의 관하 인민을 찾으러 왔다고 보고하다
왕우와 함께 격구하면서 공양왕에 대하여 말하다
밀직사 박원을 요왕부에, 밀직 부사 유운을 영왕부에 각각 보내 빙문케 하다
죄수의 정상을 살피게 하다
형조 정랑 노상 등을 여러 도에 파견하여 병마의 단련 상황을 점고케 하다
왕사 자초를 접대하고 비단을 하사하다
까마귀떼가 연복사에 모여들어 짖어대다
평주 온천에 거동하니 친군위·대간·사관 등이 호종하다
강음현 들판에서 유숙하고, 공상을 빙자하여 물품을 갈취한 감무 조을상을 곤장치다
탈환불화가 오다
왜구가 물러가니 의안백 이화 등 여러 절제사가 돌아오다
하정사 우인열이 경사에서 돌아와 알현하고 각궁을 바치다
진왕부의 사람이 소 무역을 위해 의주에 도착하니 회답할 자문을 짓게 하다
까마귀 떼가 백록산에 모여들다
진왕부 사람에게 소 무역의 어려움을 말하고 내온 등을 하사하다
가뭄을 근심하여 환과 고독을 구휼토록 도당에 전지하니 비가 내리다
왜선 30여 척이 연해 지방을 침입하려 한다는 보고가 올라오다
나세를 연해 등처 병선 조전 절제사로 삼아 친군위 병사를 거느리고 가도록 하다
온천에서 돌아오다
탈환불화가 각궁을 바치니 후에 접견키로 하고 음식물을 보내다
중추원 사 이무에게 서강의 군선을 점검하여 왜구를 방비케 하다
의창의 곡식을 내어 기민을 진휼하다
환왕의 기일이므로 음식의 가짓수를 줄이고 중들에게 궐내에서 불경을 읽게 하다
벌레가 소나무를 갉아먹다,
화원을 수리하다
청심정에서 척석희를 구경하다
박안신 등 99명의 감시 합격자를 발표하다
유정현의 두 아들이 감시에 합격하였기 때문에 유정현의 직첩을 돌려주다
박영충을 강화 절제사로, 이승원을 교동 절제사로 임명하다
탄환불화 등에게 저포와 마포를 하사하다
박영충의 농장에 은닉한 양민을 충군시킨 죽주 감무 박부가 원한을 사 귀양가다
왜구에 의해 만호 최용유의 부자가 죽었다는 소식을 듣고 연해의 방비를 엄하게 명하다
세자전의 양청 짓는 공사를 중지케 하다
공신자제가 세자에게 시학하면서 폐단을 일으키자 직숙만 하도록 명하다
왜적이 아용포에 침구하여 군선 1척을 빼앗아 가다
중추원 사 이무에게 강화의 병선을 점고하고 연해에 정박한 왜적을 잡게 하다
의비의 3대 조상을 추증하다
종묘와 산천의 신에게 기우하다
탄환불화가 경사로 돌아가다
3일동안 비가 내리다
왜적이 교동에 침구하다
오랑합 사람에게 의복을 하사하다
오량합 궁부대에게 동량 등처 상만호를 제수하다
양광도 안렴사 조박과 가뭄에 대해 이야기하며 사임하고자 했으나 윤허하지 않다
왜적이 교동에 침구하다
이화 등 여러 절제사를 보내 왜적을 격퇴시키다
흠차 내사 황영기 등이 조선의 국왕을 위협하는 조서를 가지고 오다
판내시부사 김사행이 상의원 소속으로 탈루된 서북면 사람을 점고하자고 청했으나 윤허치 않다
청심정에서 내사에게 잔치를 베풀다
도당에 명하여 내사에게 잔치를 베풀게 하다
이성 등지로부터 의탁한 여진인을 돌려 보내도록 하고, 황제에게 주문할 일을 의논하다
해도로 유배된 공양왕의 친족들을 육지로 옮겨 생업을 안정시키도록 하다
왕강과 왕승보를 불러오다
각도에서 군사를 점고하여 군적을 올리다
경상도에 가뭄이 들다
도당·대간·육조 등에 수령 적임자를 천거토록 교지를 내리다,
황제가 힐문한 조목에 대해 답사하는 표문
갑자기 찬 바람이 일다
화원에 거둥하여 팔각전을 수리케 하다
주문사 남재에게 의복과 술을 내리다
요동 도지휘사사를 통해 공마 1만 마리 비용을 지불하는 내용의 예부 자문이 오다
장사길과 곽충보에게 문화현 등지에 침입한 왜구를 공격토록 하다
좌산기 상시 안경검이 화원의 공사를 중지토록 청하니, 종사의 안위 외의 일을 아뢰지 말도록 명하다
고활활출이 돌아가다
지중추원사 조임을 정요위에 보내 말 값을 받아오게 하다
지공거 조준 등이 선발한 윤정 등 33인에게 전시를 치뤄 송개신을 1등으로 뽑다
현비의 생신이므로 참형과 교형 이하의 죄수를 용서하다
섬라곡국에서 소목·속향·토인을 바치다
일본 일기도의 중 건철이 포로 200여 인을 돌려보내고 방물을 바치다
성절을 하례하고, 말 값을 보내준 것을 사례하는 표문을 보내다
내시 이만을 죽이고, 세자의 현빈 유씨를 내치다
대간 등에서 현빈 유씨 일의 정상을 밝히도록 상언하니, 노하여 순군옥에 내리다
현빈 유씨의 일을 함부로 논한 대간·형조의 관원들을 순군옥에 가두다
현빈 유씨의 일에 관련된 대간의 관원들을 귀양보내다
성균관에서 생원시를 보아 윤상신 등 132명을 선발하다
판삼사사 윤호의 졸기. 참지문하부사 김입견을 윤호 대신 성절사로 보내다
서방에 붉은 기운이 끼다
예조 전서 이민도가 종묘, 적전의 제사에 7일간 재계하는 것 등을 규례로 삼도록 청하다
판중추원사 남은을 시켜 윤호의 빈소에 치전케 하다,
일식이 있자 임금이 해질 무렵까지 소복을 입다
정사를 볼 때에는 계문한 후 평전에 들어오도록 명하다
내시 별감 한계보를 왕사 자초에게 보내 서울로 돌아오도록 청하다
서북면 도순문사 조온에게 의주도의 군적을 고쳐서 정리하도록 명하다
윤호를 문하 우시중에 증직하고 정후라는 시호를 내려 예장토록 하다
급제자에게 은영연을 베풀다
전 문하 평리 박위를 양광도에 보내 전함을 만들게 하다
새로 급제한 송개신 등이 전문을 올려 은영연을 사례하다
문하 시랑찬성사 정도전을 동북면 도안무사로 삼다
삼사 우복야 윤사덕을 경사로 보내 말 값을 준 것을 사례하다
내사의 출신지인 직산현을 군으로 승격시키다
훈련관에서 양반 자제와 성중관에게 병법을 강습하여 능한 사람을 시취토록 하다
왜구와 싸우다 패전한 지군사 등에게 곤장을 치고, 영선 천호를 처형토록 하다
경기도에서 인부를 차출하여 서강에 성을 쌓도록 하다
예조에서 의학, 율학에 능한 사람을 등용토록 청하니 윤허하다
세 아들이 과거에 급제한 경우 모친에게 늠록을 주게 하다
일관이 월식을 아뢰다
팔각전을 수리하는 화원에 가서, 삼사의 원리에게 과다한 비용을 검사하게 하다
회암사에 역질이 돌자 왕사 자초를 광명사에 거처하게 하다
화원에서 흠차 내사에게 잔치를 베풀다
우박이 내리다
개국에 공이 있었던 판문하부사 홍영통 등 127인에게 포상토록 교지를 내리다
회군 공신을 책록토록 교지를 내리다
경비의 기일이므로 조회를 정지하고, 광명사에서 중 5백명을 공양하다
도왕의 기일이므로 조회를 정지하다
정도전이 몽금척·수보록·납씨곡·궁수분곡·정동방곡 등의 악장을 지어 바치다
창업에 공이 있는 우인열·김사행·윤상·권중화 등에게 포상토록 교지를 내리다
화원에 가다
요동 도사가 황제의 명령으로 조선 사신을 출입하지 못하게 하다
서강에 성을 쌓는 것을 중지하다
양부의 기로들이 명나라의 조선 사신 출입 통제 조처에 대해 논의하다
강인유 등 71인과 일관 유방택 등 11인을 원종 공신으로 포상토록 교지를 내리다
강천수 등 595인을 원종 공신으로 포상토록 교지를 내리다,
개성 윤 이무를 경상도에, 중추원 부사 이의를 전라도에 보내 군사를 점검케 하다
6도의 백성을 동원하고 옛 터의 반을 줄여 경성을 쌓게 하다
병조 전서 윤소종이 병으로 사직코자 하다
정도전 대신 이지란을 동북면 도안무사로 삼다
사은사 등이 요동에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아오다
간관 안경검 등이 경성을 옛 터대로 쌓기를 청했으나, 윤허치 않다
사신의 중국 입국을 청하는 표문과 여진인 4백여 명을 경사로 보내다
조임 등이 말 값을 받아 가지고 요동에서 돌아오다
도성의 공사를 시작하다
목성이 우림성의 자리로 들어가다
남산에 올라 성터를 보고, 예조 전서 이민도와 성의 축조 상황에 대해 말하다
감찰에게 성을 쌓는 원리들의 근태를 검열케 하다
성 쌓는 감독을 소홀히 한 14인을 순군옥에 내리고, 장군 전오를 강화 수군에 충군시키다
왕강을 회군 공신의 예로, 송문중 등을 원종 공신의 예로 포상토록 교지를 내리다
광명사에서 왕사 자초를 만나보고, 소격전으로 거동하다
동북면 도안무사 이지란를 시켜 갑주와 공주에 성을 쌓게 하다
명에 진헌한 말 값의 채단을 사적으로 교환한 중추원 부사 구성로를 파면시키다
부역인을 기한내에 보내지 않은 수령 9인을 태형에 처하고, 안렴사 조박을 한양부에 가두다
사은사 이염이 황제에게 매질을 당하여 초죽음이 되어 돌아오다. 황제가 요동 도사에게 조선 사신을 입국시키지 못하도록 명하다
안익 등 11인에게 포상토록 교지를 내리다
신도와 부근의 전지를 다시 측량하여 10결, 5결로써 차등있게 지급토록 명하다
상락군 김진의 사제로 이거하다
전 서운정 김보 등 39인을 원종 공신의 예로 포상토록 교지를 내리다
달이 묘성을 범하다
경성 수축 도감 판사 홍영통 등에게 왕륜사에서 잔치를 베풀다
성을 시찰하고 화원으로 거둥하다
정도전이 사시수수도를 바치다
부역인을 기한내에 도착시키지 못한 마전·토산 감무를 귀양보내다
수창궁에서 머물다
요동에서 도망해 온 사람들을 돌려보내고, 예부에 자문을 보내다,
동지중추원사 박영충을 보내 천추절을 하례하다
공마의 말 값을 나누어 주다
주문사 남재가 경사에서 돌아와 3년에 한 번 조회하라는 황제의 지시를 아뢰다
성을 쌓는 인부들에게 식량을 주게 하다
경상·전라도 안렴사에게 인부를 차출하여 신도로 보내도록 명하다
서운관에서 지력이 다한 송도의 토목공사를 중지하고 거처를 다른 곳으로 옮기도록 청하다
익왕의 기일이므로 조회와 시장을 정지하다. 성을 시찰하고 수창으로 거둥하다
일본에서 칼 20자루를 바치니 신하들에게 나누어 주고 시좌궁으로 돌아오다
안렴사를 폐지하고 관찰출척사를 회복시키다. 한상질 등에게 관직을 제수하다
삼군 총제부를 의흥 삼군부로 개정하고, 중방을 폐지하다
화령부를 영흥부로, 영흥현을 영평현으로 고치다
왜적이 서북면 정주에 침구하다
성을 시찰하고 수창궁으로 거둥하다
진표사 이지가 요동에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아오다
병조 전서 윤소종의 졸기
수창궁에서 성절을 하례하고 시좌소로 돌아오다
동북면 함주에 환왕의 정릉비를 세우다
환왕의 서자인 이원계와 이화의 가계
사역원을 설치하여 중국어를 익히게 하다
정비의 기일이므로 조회와 시장을 정지하다
중추원 학사 이직을 시켜 예전대로 조공하기를 청하는 표문을 보내다
현비의 본향인 곡주를 곡산부로 승격시키다
유경·이거이·정탁·박신·김승 등에게 관직을 제수하다
절비의 기일이므로 조회와 시장을 정지하다
참형과 교형이하의 죄인을 방면하다
병이 나자 도당에 명하여 피접할 곳을 살펴보게 하다
도당에서 임금이 옮겨 거둥할 장소를 살펴보다
천추사 박영충이 첨수참에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아오다
서운관 관원을 불러 이거할 만한 곳을 점치게 하다
천둥이 치다,
나무에 성에가 끼다
전 판사 안의의 첩을 빼앗은 영과 조를 곤장치다
성을 쌓다가 도망한 인부 6명을 참수하다
무공방을 설치하고 무악을 익히게 하다
청성 부원군 심덕부의 아들 심종을 부마로 삼다
임금의 탄신일이므로 이죄 이하의 죄인을 사면시키고, 중 1,500명을 공양하다
성 쌓는 인부를 방면하다
수창궁에 거동하다. 참찬문하부사 경의 등을 경사에 보내 정조를 하례케 하다
연복사에 5층탑을 건축하여 《대장경》을 간수하고, 왕사 자초에게 강설을 주관케 하다
동쪽에 무지개가 서다
절제사가 거느리는 군관의 직함을 고치고, 영안군을 중군 절제사 등으로 삼다
경천사로 이거하여 삼성의 각 1명과 의흥 친군위만으로 숙위케 하다
왜구 40여 명을 죽인 이성 만호 이귀철에게 의복과 술을 하사하다
조회일이므로 백관이 임금의 임시 처소로 가다
금성과 토성이 동상 자리에서 마주치다
각 관사마다 1원씩 수창궁에 숙직케 하고, 사헌부를 시켜 근태를 살피게 하다
태백성이 각성을 범하다
격구하다
유성이 서쪽으로 쏜살같이 지나가다
수창궁으로 거둥하다
왕사 자초를 불러 재를 올리고 명주와 비단을 시주하다
경성 수축 도감 판사들에게 비단과 명주를 하사하다
관습 도감 판사 정도전이 전악서의 무공방을 거느리고 몽금척 등의 새 악곡을 연주하다
병학, 율학 등 6학을 설치하여 양가 자제들에게 익히게 하다
사은사 이직이 백탑에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아오다
경천사로 돌아가다
별의 괴변을 액막이 하기 위해 재를 올리고, 왕비와 함께 부처에게 분향하다,
여러 관서에서 정사를 아뢰고자 시좌소로 가니, 조회를 정지시키다
도승지 한상경 등에게 명하여 《대학연의》를 강론케 하다
안개가 많이 끼다
경천사에서 백관을 거느리고 천추절을 하례하다
좌산기 상시 유경이 사직하여 신선술을 배우고자 청했으나 윤허치 않다
정신의를 중추원 부사, 전백영을 간의로 삼다
봉성현을 서원군으로 승격시키다
전문을 잘게 쓰는 것을 금하다
성 쌓는 인부들의 질병을 일일이 묻도록 명하다
무략이 있는 사람을 뽑아 《진도》를 가르치다
동지이므로 황제를 향해 하례하고, 여러 신하들의 하례는 정지시키다
오랑합이 오다
달이 묘성을 가리다
정도전이 군사를 집합시켜 《진도》 대로 훈련시키다
의주 등에 번상한 군관 가운데 장무만 남겨두고 귀향시키다
각도의 계수관을 정하다
절비의 삼년상을 마치고 여러 왕자와 군에게 잔치를 베풀게 하다
명나라의 읍배례를 시행토록 하다
신도의 건설에 내원당 감주 조생 등의 중들이 자원하다
얼음이 얼지 않는 등의 기후 변화로 소격전에서 초제를 지내다
사헌부에서 공납한 말 값의 단자를 몰래 도용한 조반 등을 논죄하다
짙은 안개가 끼다
권희를 검교 문하 시중으로 삼다
처음으로 동북면의 여러 능에 권무인 능직 2인씩을 두다
달이 방성을 범하다
수창궁으로 거둥하다
좌복야 김주에게 의복과 술을 하사하다
조준이 질병이 있는 조관에게 의원을 보내 진찰하는 제도를 실시하자고 청하다
선군, 전조의 징수, 호구 등에 대한 도당의 구폐 사의(救弊事宜)
서방색을 봉서국으로 개칭하다
김주를 계룡산의 신도 예정지로 보내다,
왕우·유만수 등과 내정에서 격구하다
서강에 조수가 넘쳐 민가를 침수시키다
소격전 옛 터에 거둥하여 종묘의 터를 살펴보고 독역관을 정하다
금주령을 해제토록 명하다
동북면의 숙위자에게 면포를 하사하다
하정사 경의 등이 요동에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아오다
내사가 좌군 도독부의 자문을 가지고 오니, 백관을 거느리고 교외에서 맞이하다
달이 묘성을 범하다
내사 김인보 등의 부모에게 쌀·콩을 하사하다
수창궁에서 내사에게 잔치를 베풀다
하윤의 상언대로 계룡산의 신도 건설을 중지하고 천도할 곳을 다시 물색케 하다
진안군 이방우의 졸기
백관이 진안군의 장례에 조문하다
진안군의 장례 행렬을 백관들이 문 밖에서 전송하다
내사들이 고향에 가서 근친하다
오랑합 10여 인에게 무명옷을 주다
경천사로 돌아가다
급전사에서 향리의 자손 등에게 경기의 전지를 주지 말도록 청하다
김승주를 이성 만호, 조치를 서북면 험찰 별감으로 삼다
진안군의 관을 작게 만든 선공감의 관원을 순군옥에 가두었다가 석방하다
대간이 사신으로 가서 진현을 잘못하여 구타당한 정당 문학 이염을 탄핵하다
참형·교형 이하의 죄수를 사면하다
왕비와 함께 경천사에서 돌아와 권손의 집에 머물다,
수창궁에서 황제 있는 곳을 향해 정조를 하례하다
수창궁의 서쪽 침실을 헐어 2층 전각을 건축토록 명하고, 김사행에게 감독케 하다
별의 괴변을 막기 위해 세자를 자운사에 보내 사대 연성 법회를 열게 하고 구경하다
수창궁에서 하례를 받고, 종묘에 가서 감독관에게 공사를 간단히 하도록 명하다
금주령을 내리다
제사 지내는 사람에게는 돈을 받고 술을 주도록 사온서에 명하다
흠차 내사 노타내 등이 자문을 가지고 오니 임금이 선의문 밖에서 맞이하다
중군 군후소를 폐지하여 훈련관에 병합시키다
사헌부에서 금주를 과도하게 단속하니 완화하도록 명하다
나무에 성에가 끼다. 수창궁에 가서 침전의 공사를 살펴보다
경기도의 수령들이 성 쌓는 인부들을 거느리고 오다
나무에 성에가 끼다
수창궁에 거동하다. 판문하부사 안종원 등이 경사로 가지고 간 표문
각도의 장정을 징발하여 경성의 축조에 조력하다
왕씨의 모의에 연루된 참찬문하부사 박위를 순군옥에 가두다
왕씨를 거제도로 이배시키고, 왕화·왕거를 안동옥에 가두다
박위에게 술을 내려 주고 수갑을 풀어주며 타이르다
전 밀직 제학 권주의 졸기
검교직의 녹봉을 본품보다 3등을 낮춰 정하다
도당에서 공사 어량과 염분을 사재감에, 둔수군의 둔전 번염을 군자에 충당하기를 청하다
경시서에서 판자에다 각 점포의 이름과 물품을 그려서 서로 섞이지 않게 하기를 청하다
왕씨의 모의에 연관된 김가행과 박중질을 잡아 국문하다
삼성에서 박위 등을 같이 국문하도록 청하니 박위는 용서하고 박중질 등은 귀양보내다
삼성에서 왕씨를 제거하자고 청하니 윤허치 않다
성 쌓는 공사를 시찰하다
토지를 받은 군관과 한량인 중에 왕실을 시위하지 않는 자를 점고하여 처벌토록 하다
삼성에서 왕강 등을 외방 종편 시키자고 청하였으나 윤허치 않다
판의흥삼군부사 정도전과 장수들이 쇠 갑옷을 입고 둑에 제사지내다
둑 제사에 참여치 않은 여러 절제사의 장무, 진무에게 곤장을 치다
곡산 부사 전이가 곡산 등의 요충지에 병기와 군량을 저장토록 청하니 윤허하다
삼성에서 왕강 등을 섬에 안치코자 하니, 윤허하지 않고 석방하여 효유하다
수창궁에 거동하고, 성 쌓는 공사를 시찰하다,
삼성에서 왕강 등을 귀양보내기를 청하니 윤허하지 않다
성 쌓는 공사를 시찰하다
나무에 성에가 끼다
성균관 동쪽 행랑에 화재가 일어나다
삼성에서 모반에 연루된 왕화 등을 국문코자 하니, 수원부에 가두어 국문토록 하다
삼성에서 봉장을 윤허하지 않는다고 출사하지 않으니, 출사토록 명하다
군현의 신, 구관 교대시 물품의 수량을 정확히 인수 인계한 후 해유토록 하다
시장의 행랑에 화재가 나다
햇무리가 지다
연복사에서 문수 법회를 구경하고 정희계의 집에 들렸다가 수창궁으로 가다
삼성에서 왕화 등을 한 곳에서 대질 심문하기를 청하니 윤허하다
삼성에서 왕씨 일족의 제거와 관련하여 사헌 시사 권문의, 기거주 정귀진 등을 탄핵하다
수창궁에 가다. 서소문의 옹성이 무너지려 하자 감역관을 옹진으로 귀양보내다
각품의 문무관에게 인부를 내게 하여 경성의 축조를 조력케 하다
경상도 수군 첨절제사 안처선이 왜적 12명을 죽이니 궁온 등을 하사하다
중궁과 함께 연복사에 가서 문수 법회를 구경하다
산직자에게 인부를 내게 하여 경성의 축조를 조력케 하다
하윤 등 11인에게 역대 현인들의 비결을 상고하여 요점을 뽑아 바치라고 명하다
내사 김인보의 본향인 밀양군을 밀양부로 승격시키다
경산 부사 이황이 상서로운 영지 버섯을 캐서 바치다
서소문을 개축하면서 석장인 중을 효수하여 경계시키다
권중화 등이 《비록촬요》를 바치니 하윤·이직에게 진강케 하다
연복사에서 문수 법회를 구경하다. 왕사 자초가 죄수의 사면을 청하니 윤허하다
산기 상시 이거이 등을 수원부로 보내 왕화 등을 국문케 하다
수창궁에서 사신에게 잔치를 베풀고 은 등의 물품을 하사하다
조준, 권중화 등에게 풍수에 관한 비결책을 가지고 무악의 천도지를 살펴보게 하다
표전 문제 등 황제가 힐문한 10가지 조항에 대해 해명하는 주문
왕사 자초를 내전에서 공양하다
왜적 13명을 죽인 경상도 수군 만호 차준에게 물품을 하사하다
권중화 등에게 술을 하사하다
수창궁에 거동하다
삼성에서 왕씨 일족을 섬에 안치하여 모반을 방지코자 했으나 윤허하지 않다
삼성에서 왕씨 일족을 섬에 안치토록 청하자, 연명 상소하지 말도록 명하다
삼성에서 성문 공사의 감독을 소홀히 한 조반 등의 죄를 청했으나, 윤허치 않다
삼성에서 왕씨 일족의 죄를 청했으나, 윤허치 않다
권중화와 조준이 무악 천도를 반대하고, 하윤만이 찬성하다
햇무리가 지다. 의비의 기일이므로 조회와 시장을 정지하다
삼성에서 왕씨의 모반에 연루된 박위 등을 국문토록 청하니 윤허하지 않다
성 쌓는 것을 시찰하다
삼성에서 왕씨 일족을 귀양보내도록 연명 상소하니 공주 등지로 유배시키다
왜선 2척을 포획한 수군 만호 차준에게 술을 하사하다
왕씨의 모반 사건에 대한 이흥무, 왕화, 석능 등의 공초
사헌부에 명하여 강화도에 있는 왕씨 일족의 거취를 감시토록 명하다
풍우가 쳐서 시장의 서쪽 행랑이 무너지고 사람과 말이 죽다
상의문하부사 최영지를 안주 등처 병마 도절제사 겸 안주 목사로 임명하다
경성을 축조하는 인부를 방면하고, 부역하다 죽은 사람의 집에 복호토록 하다
삼성에서 박위의 죄를 청하였으나 윤허하지 않다
각도의 관찰사에게 수령의 치적을 보고토록 명하다
왕씨의 모반 사건에 대한 왕거·박중질·이흥무 등의 공초
군제 개정에 관한 판의흥삼군부사 정도전의 상서문,
수창궁에 거둥하다
삼성에서 박위의 죄를 청했으나 윤허치 않고, 석방하여 정무를 보게 하다
예조에서 동경과 서경의 구정과 초례를 혁파하고 개경에만 남겨두기를 청하니 윤허하다
왕씨의 모반 사건에 대한 왕화, 김유의의 공초
허위 반란을 고한 김백을 순군옥에 가두다
좌시중 조준을 5도 도총제사로, 판삼사사 정도전을 3도 도총제사로 삼다
거센 바람과 눈이 내리고 나무에 성에가 끼다
왕씨의 모반 사건에 연루된 박위에 대해 말하다
김백을 국문하니 반란이 허위임이 드러나다
왜적이 연안부 근처에 침구하다
이승원을 양광도 도절제사로, 조견을 경상도 도절제사로 삼다
도절제사 휘하의 군관 수를 정하다
판문하부사 안종원 등이 연산참에 이르렀으나 중국에 들어가지 못하고 돌아오다
왕씨의 모반 사건에 관련된 이첨을 합포로 귀양보내다
하양·수성·계성·안덕 등의 군현을 통폐합하다
시좌궁으로 돌아오다
왜적을 격퇴시킨 창평 현령 신원절과 수군 만호 이지대 등에게 물품을 하사하다
목왕의 기일이므로 조회와 시장을 정지하다
수미포에서 《오군진도》대로 군사 훈련을 하다. 정도전과 사냥한 동물의 제향을 논의하다
이원계의 아들인 이조를 상장군으로 삼아 죽은 진안군의 군사를 관장케 하다
수미포로부터 수창궁에 갔다가 시좌소로 돌아오다
수창궁에 거동하다
모반 사건에 관련된 왕화·왕거·김가행 등을 참수하다
공양군의 3부자를 삼척으로 옮기다
왕사 자초의 본향인 삼기 현사를 감무로 승격시키다
환관 조순을 기복시키다
내사 노타내 등이 고향에서 돌아오니 잔치를 베풀다
왜선 3척을 섬멸한 수군 첨절제사 김빈길 등에게 물품을 하사하다
의장과 호위를 갖추어 수창궁으로 옮겨가다
내사 노타내 등이 경사로 돌아가니 영빈관에 가서 전송하다
사헌부에서 사헌 잡단 박저생의 부임을 영접하지 않은 감찰 안이녕을 탄핵하다
간관이 박위를 탄핵하자 장무를 불러 꾸짖고, 박위에게 정사를 보도록 명하다
왜선 1척을 섬멸한 전라도 수군 첨절제사 김빈길에게 물품을 하사하다
판문하부사 안종원의 졸기
명의 사신을 호송하던 요동 군사가 의주 사람 이견실 등을 잡아가다
남은·남재·조임·정총·하윤 등에게 관직을 제수하고, 박위를 파직시키다
제주에 교수관을 두어 토관의 자제를 교육시키고, 상경시위자에게 천호 등의 관직을 주다,
서리가 내리다
돌 던지는 놀이꾼들을 모집해 척석군이라 명명하다
삼성에서 왕씨를 제거토록 청하니, 윤허치 않다
척석군을 사열하고 조기에게 거느리게 하다
노루가 선의문에 들어오다
봄·가을로 무예를 강습하여 취재하고 훈련관에서 도시를 보아 녹용토록 하다
흠차 내사가 말 1만필과 환관의 가족들을 보내라는 선유와 자문을 가지고 오다
진헌 관마소를 설치하고 관리들에게 차등적으로 말을 바치도록 하다
내사 진한룡의 본향인 임주를 부로 승격시키다
왜선 3척을 섬멸한 전라 수군 첨절제사 김빈길에게 물품을 하사하다
삼성에서 남은 왕씨 일족을 제거하기를 청하는 상소를 올리니 윤허치 않다
도당에서 농사를 장려하는 방안을 아뢰니 윤허하다
왕씨 일족을 제거하기 위해 관원들을 삼척, 강화, 거제도에 보내다
왜선 1척을 섬멸한 경상도 수군 첨절제사 안처선에게 물품을 하사하다
내사 최연 등이 근친하기 위해 고향으로 내려가다
윤방경 등이 강화에 있던 왕씨 일족을 강화 나루에 빠뜨려 죽이다
도당에서 호조 급전사의 전제에 의거하여 아뢰니 윤허하다
경기 수군 절제사 이희충을 좌도에, 최칠석을 우도에 보내다
우박이 내리다
전 충주 절제사 황군서를 제주에 보내 선위케 하다
삼척의 공양군에게 교지를 전하고, 그와 두 아들을 교살시키다
역대 부국 강병의 방법과 임적 응변의 계책을 상고하여 보고토록 하다
손흥종 등이 거제도에 있던 왕씨 일족을 바다에 빠뜨려 죽이다
중앙과 지방에 왕씨의 남은 일족을 찾아 모두 죽이다
감무를 두었던 삼기현을 군으로 승격시키다
종묘의 공사를 중지하다
도당에서 예조의 무관이 접견하는 예도에 의거하여 아뢰니 윤허하다
정도전이 임금에게 매일 장상들을 불러 군국의 일을 의논하기를 청하니 윤허하다
변방을 침입한 사람들을 압송하라는 좌군 도독부의 자문
왕씨의 성을 쓰지 못하게 하다
여흥군에 우박이 내리다
내사 황영기 등이 근친하기 위해 고향에 내려가다
정윤 이영의 졸기
환왕의 기일이므로 왕비와 함께 경천사에 가서 재를 올리다,
왕비와 함께 경천사에서 돌아오다
곰 새끼를 후원에서 기르다
동량청에 앉아 척석희를 구경하다
가뭄으로 종묘와 사직에 기우제를 지내다
가뭄으로 절과 신사에 기우제를 지내고, 시장을 옮기다
가뭄으로 죄인을 사유시키다. 왕사를 청해 기우하고, 소격전에서 초제를 지내다
비가 오다
많은 비가 오다
갈대 공급지인 조은도를 재상에게 절급한 급전사 장무를 순군옥에 가두다
효비의 기일이므로 감선하고 조회와 시장을 정지하다
이재를 사면하다
명나라 내사가 돌아가다. 본국 출신의 내사 진한룡이 행패부리다
요동 도사가 잡아간 사람들을 돌려달라는 주문을 보내다
왜적이 풍주에 침구하다
궁중의 어린 내시들에게 《대학》을 읽게 하다
경기우도 수군 절제사 최칠석의 졸기
일본 회례사 김거원이 포로되었던 569명을 데리고 오다
정도전이 《조선경국전》을 저술하여 바치다,
도평의사사에서 의복 기구 패물 등의 검소화에 대해 건의하다
김영렬을 경기우도 수군 첨절제사로 삼다
종친 상장군 이조가 간통죄를 범하여 그 처벌을 남은이 논하다
고려조 왕비와 족친들의 공상은 폐지하고 월봉을 주도록 하다
정안군이 명나라에 입조하겠다 하니 남재가 따라가기를 자청하다
국호 및 왕의 호칭 문제에 대한 표문을 정안군과 지중추원사 조반이 명나라에 가지고 가다
도평의사사에서 개성부의 규율을 엄중히 할 것을 건의하다
태조의 선대 종계를 변무하고 정탐군을 보낸 적이 없음을 말한 주본
판봉상시사 김을상이 진헌마 오백필을 요동에서 교부하고 돌아오다
남의 녹봉을 받아 썼다 탄로난 겸 상서 녹사 변혼이 달아나다
지문하부사 조임을 보내 성절 축하 표문을 올리다
기탄의 물이 붉게 되다
지중추원사 황보임의 졸기
경기도를 좌우도로 나누고, 양광도·강릉 교주도·서해도를 개칭하다
신하들의 보필을 당부하고 관찰사를 천거하게 하다
사헌부 이근 등이 금주령 해제를 철회할 것을 건의하다
정도전이 부병 시위 제도에 관한 저술을 하다
대간에서 천거한 사람들을 각도의 도관찰출척사로 임명하다
전 삼사 우복야 윤사덕의 졸기
도평의사사에서 직품에 따라 금·은·옥 등의 사용을 제한할 것을 건의하다
명나라에 압송되었던 임거륜과 이군필이 돌아오다
명나라에서 이견실·강보정·김용 등이 돌아오다
서운관 관원이 무악이 수도로 좋지 않다고 하니, 다른 곳을 물색하게 하다
민제를 동북면에 보내어 4대 능소에 제향을 올리다,
서운관 관원이 새 도읍 후보지로 불일사와 선고개를 아뢰다
이견실 등을 석방시켜 준 것에 감사하는 주문
전 지밀직사사 안숙로의 졸기
선고개가 천도지로 마땅치 않다 하여 남은이 서운관 관원을 꾸짖다
불일사가 천도할 곳으로 마땅치 못하다
귀국하던 섬라곡 사신이 일본에서 약탈당하고 되돌아오다
연안과 배주에 황충이 일다
성 안에 까마귀가 많이 모여들다
제주도인 고봉례 등이 말 백 필을 바치다
차사올을 사금, 동산색을 상림원으로 고치다
도평의사사에서 음양 산정 도감의 설치를 건의하다
음양 산정 도감을 설치하다
일본 구주 절도사가 왜구에게 잡혀갔던 659명을 돌려보내다
중국과 틈이 생기게 한다 하여 중들의 서북면 왕래를 금하다
왜구가 해주에 침입하여 병선 1척을 빼앗아 달아나다
명나라 사신에 의탁하여 폐단 끼치는 무리를 징계하다
왕씨들의 복을 빌기 위해 금으로 《법화경》을 쓰고 읽게 하다
백관들에게 무쇠를 내게 하여 무기를 만들다
사헌부에서 명나라 사신에게 의탁하여 작폐한 자를 문초하고 아뢰다
호조 전서 이민도가 전폐 사용을 청하다
장마철이며 농번기라 무악에 도읍 정하는 시기를 늦추다
숙위군 위령의 기강 확립에 대한 의흥 삼군부의 장계
도성 축조 부역의 기피에 대한 도평의사사의 장계
경비의 기신(忌辰)이므로 감선하고 조회와 저자를 정지하다
도왕의 기신제를 행하다
지중추원사 황희석이 병이 드니 왕이 부처에게 기도하게 하다
큰 바람에 곡식이 해를 입다
도성 축조에 동원된 지방인을 두 번으로 나누기를 아뢰니 속히 마치게 하다
경기도 해변의 경비 강화에 대한 도평의사사의 건의,
개성부의 호수를 조사하다
왕이 구언하니, 전백영 등이 역사·병정 징발·노비 변정 등에 대해 상소하다
내구(內廐)를 홀적방동에 짓게 하다
지중추원사 평해군 황희석의 졸기
군기감 행랑채에 불이 나다
사간원 장무에게 용관자(冗官者) 등의 명단을 올리게 하다
전백영 등이 정사에 부지런할 것을 상소하다
도승지 한상경에게 《대학연의》를 강의하게 하다
섬라곡 사람 장사도를 예빈 경, 진언상을 서운 부정으로 임명하다
번개와 천둥이 치고 우박이 내리다
명나라가 도로를 통하게 해 준 것에 사례하는 표문
안주에 성을 쌓다
임금이 직접 천도할 무악 땅을 돌아보다
달이 심성을 범하니 유배한 사람을 용서하다
왕이 무악을 둘러보고 유숙하다. 천도할 장소에 대한 분분한 의론
왕이 도읍터를 잡기 위해 왕사 자초를 부르다
도읍터에 관한 논의에 판삼사사 정도전이 국가 치란은 사람에 달려 있음을 역설하다
부소를 도읍으로 하자는 문하 시랑 찬성사 성석린의 논의
부소를 도읍으로 하자는 정당 문학 정총의 논의
비기로 볼 때 도읍지로 무악이 좋다는 첨서중추원사 하윤의 논의
무악이 좁기는 하나 비결에서 말한 곳이라는 것을 구체적으로 열거한 중추원 학사 이직의 논의
천도에 대한 재상들의 반대에도 불구하고 한양으로 행차하다
왕사 자초와 여러 신하들의 의견을 들어 한양을 도읍으로 정하다. 적성 광실원이 좋다는 의견도 나오다
민정을 징발하여 옛 서울의 성 쌓는 공사를 마치게 하다
흰 무지개가 뜨다
회암사에 거둥하고 풍천 서쪽에서 유숙하다
왜구가 충청도 안성에 침입하다. 수군 만호 장용검이 배 9척을 노획하다
흰 무지개가 뜨다
광실원을 둘러 본 후 장단에서 다락배를 타고 놀다
흰 무지개가 뜨다
고려조의 신경(新京) 터를 둘러 보다
민중리가 말한 도라산 터를 둘러 보고, 송경으로 돌아오다
사수감 송희정이 말 천 필을 요동에서 교부하고 돌아오다
원구단의 제사는 폐지하지 않고 이름만 원단으로 고치다
백관에게 품계에 따라 말을 바치게 하다
왜구가 영광군에 침입하다. 염전의 인부들이 힘껏 싸워 쫓아내다
도량고와 내제석원을 혁파하고 복흥고를 두다
도승지 한상경에게 《대학연의》를 강의하게 하다
도평의사사에서 한양으로 도읍 정할 것을 아뢰니 가납하다,
신도 궁궐 조성 도감을 설치하고 담당 관리를 임명하다
얼음이 얼다
상의중추원사 정남진을 천추사로 보내다
전 공조 전서 임수가 말 5백 필을 요동에서 교부하고 돌아오다
창고 전민사를 각도에 보내다
권근·한이·이천우·황성·강계권·이서에게 새 관직을 제수하다
천태승 조구를 국사로 삼다
유구국 중산왕이 망명한 산남왕의 아들을 보내 달라고 청하다
정도전 등에게 한양의 종묘·사직·궁궐·시장 등의 터를 정하게 하다
전 참찬문하부사 박위를 서북면 도순문사로 삼다
왕이 조회를 보다. 일본과 유구 사신들이 행례하다
화성이 여귀성과 적시성을 범하다
궁에서 금으로 쓴 《법화경》을 강의하니 왕과 중궁이 듣다
성변(星變) 때문에 죄수를 용서하고 재상들에게 정사의 잘잘못을 말하게 하다
중군의 둑기를 강무당에 옮기다
전함을 만들어 왜구를 막은 고 판개성부사 정지의 집을 정표하다
백관을 거느리고 성절을 하례한 뒤, 성 쌓는 공사를 돌보다
김가행과 박중질의 옥사에 관련된 서북면 도순문사 박위를 파직시키다
안경량을 서북면 도순문사로 삼다
동북면도 서북면처럼 일경(日耕)으로 답험하여 세곡을 받게 하다
노루가 숭인문으로 들어오다
성 쌓는 공사를 돌아보다
중추원부사 손흥종을 명나라에 보내어 종마 50필을 바치다
각 관청 관원에게 도읍 옮기는 시기를 의논하게 하니 금년이 좋다고 하다
한양에서 정도전 등은 돌아오고, 심덕부와 김주는 남아 관리하다
천구성이 땅에 떨어졌는데 소리가 우레 같았다
평주에 진눈깨비가 내리다
죄수들의 죄상을 기록하게 하다
교하·고봉 등의 군현을 통폐합하다
성 쌓는 인부들을 돌려보내다,
새벽에 거둥하여 서교에서 사냥하다
유사에게 종묘 제사를 섭행하게 하다
대사헌 이서 등이 자주 법령을 고치거나 죄인을 놓아주지 말 것을 상소하다
대평소를 잘 부는 사람이 가족과 함께 투화해 오다
금·은·채단의 금령을 더욱 엄하게 하다
조회에 나아가다. 천변 때문에 풍악을 폐하다
집 비둘기 세 쌍을 일본 구주 절도사에게 보내다
채단 옷을 입은 이지숭을 파면시키고 김천구를 순군옥에 가두다
정당 문학 민제와 중추원 부사 유원지를 하정사로 보내다
시중을 정승으로 고치다. 성격이 강직한 대사헌 이서를 파직시키다
왕의 탄신이므로 죄수들을 용서하고, 이행 이인임 등의 직첩을 돌려주다
일본 구주 절도사에게 포로를 보내 준 것에 사례하고 협력을 요청하는 글
무지개가 뜨다
사헌부에서 이인임 조민수의 죄를 용서할 수 없다 하니 윤허하다
이조 전서 심효생의 딸을 세자빈으로 삼다
못으로 팠던 이인임의 집을 메우게 하다
연이틀 무지개가 뜨다
관음굴에 거둥하다
내전에서 중들에게 밥을 먹이고 국사의 봉숭례를 행하다
한양으로 서울을 옮기다
옛 한양부의 객사를 이궁으로 삼다,
도평의사사와 서운관 서리들을 이끌고 종묘와 사직의 터를 살피다
처음으로 공작국을 설치하다
도평의사사에서 종묘와 궁궐과 성곽 공사를 독촉할 것을 장신하다
목사동에 거둥하여 능터를 보다
병권과 정권 장악한 조준·정도전을 비판한 변중량 등을 국문하다
백관을 거느리고 천추절을 하례하다
변중량 등을 유배시키다
안개가 끼다
세자가 종친과 대신들에게 연회를 베풀다
용산강에 거둥하여 종묘의 재목을 살펴보다
나무에 성에가 끼다
통진 감무를 설치하고 동성과 수안을 합속시키다
크게 바람이 불고 천둥 치며 비가 내리다
각자 세곡을 재어 바치는 법을 엄중히 시행하게 하다
흥국사 구리부처가 땀을 흘리다
천둥 치고 무지개가 뜨다
태종이 명나라 황제의 우대를 받고 돌아오다
사역원 제조 설장수가 사역원의 시험 자격과 선발 액수 등에 대해 올린 글
백관에게 무악 천도를 의논하게 하다. 모두 좁다 하니 그만두다
첨설직을 받은 사람들에게 말을 징발하고 직첩을 거두어 들이다,
왕도 공사의 시작에 앞서 황천 후토와 산천의 신에게 고한 고유문
종묘와 궁궐터의 오방신에게 제사지내고, 중들을 모아 공사하게 하다
밤에 지진이 일어나다
나무에 성에가 끼다
개성부에서 각 관청의 터를 분배해 주다
태백성이 낮에 보이다
중국 황제의 선유(宣諭)에 사은하는 표문을 밀직 제학 이직의 편에 보내다
도평의사사에서 태일산을 강습하고 고찰하며 시험도 보일 것을 건의하다
각도 군관의 매사냥을 금하다
부역인 중 연한이 찬 사람은 놓아 주다
다완인과 오도리인이 방물을 바치니 만호 직첩을 주게 하다
상서사에 분부하여 순자법에 따라 벼슬을 제수하게 하다
승려들이 담선하는 법의 복구를 청했으나 도평의사사에서 금단하도록 하다
간관이 남의 집터를 뺏은 판개성부사 이거인을 탄핵하다
검교 시중 이숭의 졸기
얼음을 타고 능터를 보러 과주에 행차하려다 장지화의 간언으로 중지하다
여울을 건너 과주에 행차하려다 이숙번의 간언으로 중지하다
이거인에게 정무를 보게 하다
나라에서 흰 빛깔의 닭과 개와 말을 기르지 못하게 한다는 소문이 떠돌다
사헌부에서 지형조사 최긍을 탄핵하다
대간의 도리 옥관자를 금하다
이조 전서 심효생이 임금을 접대하다
대사헌 박경 등이 첨설직 제수 방안에 대해 올린 상소
일본국 진서 절도사 원요준이 사신을 보내어 《대장경》을 구하다,
백관을 거느리고 황제에게 새해 축하례를 드리고 신하들의 축하를 받다
사은사 이무와 하천추사 정남진이 남경에서 돌아오다
왜인 표시라 등 4인이 와서 항복하니, 경상도에 두다
판개성부사 성석린을 동북면에 보내어 여러 능에 제사지내게 하다
형조에서 사헌부를 탄핵하지 못하게 하다
오랑캐 만호 몽상과 천호 보리 등이 토산물을 바치다
민간에서 흰 가축을 기르지 못하게 한다는 말을 퍼뜨린 능귀 등을 참형하다
간관이 조성 도감에서 물의를 일으킨 판개성부사 이거인을 탄핵하다
여러 도에 특사를 보내어 군용을 검열하게 하다
예조 전서 조영규의 졸기
도평의사사에서 숙위군의 구조 개편에 대해 아뢰다
수로 전운소 완호 별감을 두다
간관이 사신 가서 무역하다 물의를 일으킨 상의중추원사 정남진을 탄핵하다
장지화가 개성부에서 나눈 집터의 부수를 다시 정할 것을 상소하다
개성부에서 다시 각 품의 집터를 정하다
오랑합 만호와 천호 등이 토산물을 바치다
요동에서 넘어온 사람을 압송해 돌려보내다
금성이 낮에 보이다
은천군 조기가 등창이 나니, 내정에 중들을 모아 기도하게 하다
검교 판중추원사 변옥란의 졸기
정도전과 정총이 《고려사》를 편찬하여 바치다. 그들에게 내린 교서
간관 이문화 등이 검교 시중을 혁파하도록 상소했으나 윤허하지 않다
국사 조구의 고향인 담양현을 군으로 승격시키다
사직단을 영조하다,
조기의 병을 기도하게 하기 위해 궁궐에 부역하는 중 50명을 돌려보내다
국경을 넘어간 서북면의 김법화 등 7인을 저자에서 목베다
각영의 장군 오원 십장 등을 신중히 선택하도록 삼군부와 병조에 명하다
오도리 10명이 토산물을 바치다
진안군의 아들을 진안군으로 습봉하다
예문춘추관과 혜민국의 일부 직제를 신설하다
서반의 관제를 개정하다
윤방경·심효생을 새 관직에 임명하고 육조의 주사를 폐지하다
심효생의 부인 유씨를 정경 옹주로 하다
검교 시중 남을번의 졸기
지중추원사 은천군 조기의 졸기
농사철이라 군용 점고를 할 수 없다고 한 전라도 관찰사 조박을 안치하다
궁궐 조성에 각도의 인부를 돌려 보내고 대신 중을 쓰기로 하다
교주도 작목 별감이 재목을 비온 뒤 뗏목으로 만들어 운반할 것을 아뢰다
삼군부에서 군사의 통솔과 상호 감찰 방법에 대해 건의하다
형혹성이 여귀성을 범하다
달이 심성을 범하다
요동에서 도망해 온 군사 25명을 압송하다
천변 때문에 죄수를 석방하고, 감옥의 청결 상태를 점검하도록 명하다
사직단의 공사가 있었다
고려 왕씨를 위해 관음굴 등에 수륙재를 베풀고 봄 가을로 거행하게 하다
군사 점고를 분부대로 하지 않은 김계수를 가두다
서해도에 흉년이 들어 구휼하다
서해도 도관찰사가 흉년이므로 금주하기를 청하다
서봉 밑에 거둥하여 사직단 쌓는 것을 보다
이달에 태백성이 낮에 보이다,
동북면의 기민을 구휼하다
남에게 뇌물을 받고 관교를 고쳐 준 노을생을 참형하다
아버지를 죽인 사람에게 뇌물을 받고 고발하지 않은 아들을 참형하다
응방을 한강 가에 만들다
강릉도 수군 만호로 사칭한 자를 참형하다
하정사 민제·유원지와 압마사 손흥종이 남경에서 돌아오다
태백성이 낮에 보이다
과주에 거둥하여 수릉 자리를 물색하니, 정도전이 눈물로 간언하다
각도에 관리를 파견하여 군적을 점고하게 하다
화성이 여귀성 동쪽에 있었다
간관 이고 등이 농사철이라 하여 군사 점고를 정지할 것을 아뢰다
상산군 이민도의 졸기
경상도 수군 만호 차준이 왜선 2척을 잡다
차준과 도만호 안처선 등에게 술과 채단 등을 내려 주다
창종을 앓는 좌정승 조준과 우정승 김사형에게 중관을 보내 문병하다
우박이 내리다
세자 이사 정도전이 《맹자》를 강의하다
평주 온천에 거둥하려 하니 간관이 불가함을 아뢰었으나 윤허하지 않다
천둥 번개가 치고 바람이 불며 우박이 내리다
새 궁궐의 양청에서 주연을 베풀다
평주 온천에 거둥하다
조박을 석방하고 사람을 보내어 부르다
임금이 개성에 이르다
경기좌도와 충청도 병선의 허실과 군사들의 능력을 점고하게 하다
적전의 들에 나가 해동청 사냥을 구경하다,
비가 오고 붉은 기운이 중천에 끼다
왕이 평주 온천에 도착하다
삼군부에 명령을 내려 《수수도》와 《진도》를 간행하게 하다
평양 윤 경의의 졸기
대사헌 박경 등이 경기 토지 만으로 공신에게 줄 것을 상언하니 윤허하다
흥안군 이제가 사사로이 관리를 때렸으나 헌사에서 아무 말도 않다
야행하다 순관을 능욕한 의안백의 아들을 가두다
최유경에게 관직을 제수하다
능엄회 베푸는 회암사에 쌀·콩 등을 내려 주다
검교 참찬문하부사 최무선의 졸기
왕이 온천에서 돌아오다
양부에 가선 이하 6품 이상으로 군사와 정사를 겸임할 사람을 천거케 하다
왕지를 위조한 사노들을 참형에 처하여 기시하다
말을 타고 궁성에 들어와 탄핵 당한 이염을 파직시키다
반송정에서 활 쏘기를 사열하고 용산에 거둥하여 말을 보다
공조 전서 양첨식이 말 5백 필을 요동에서 교부하고 돌아오다
크게 천둥과 번개가 치고 우박이 내리다
한강에 거둥하여 응방을 보다
천변으로 인하여 재상들에게 구언하는 교서
경솔하게 거둥하는 것과 밤에 풍악 울리는 것 등에 대해 대사헌이 올린 상소
헌사에서 금주령을 내리자는 상소를 올려 윤허 받다
일본 살마수 총주와 중이집원 태수가 잡혀 있던 사람들을 보내오다
총지사와 현성사에 사신을 보내 천변을 기양하는 재를 올리다
천변의 원인이 왕우 삼부자에게 있다며 강화도에 안치하기를 간관이 청하다
간관이 다시 왕우 삼부자의 강화도 안치를 청했으나 윤허하지 않다
이무 등에게 관직을 제수하고 각도 수령으로 병마 단련을 겸하게 하다
왜구를 막지 못하고 군인의 딸을 강탈한 창포 천호를 참형에 처하다
왜구에 항거한 완산 절부 임씨의 정문을 세우다
무예 도시(都試)를 쳐서 33인을 뽑다,
사헌부에서 장수를 가려 뽑고 무기를 수리하는 등의 6조목을 올리다
도평의사사에서 왕의 명령을 주고받을 때의 자세에 대하여 상언하다
관리를 각도에 파견하여 군용을 점고하게 하다
사은사 이직이 남경에서 돌아오다
백백 태자와 양왕의 손자에게 쌀과 콩 등을 내려 주다
최자운이 말 천 필을 요동에서 교부하고 돌아오다
처음으로 세자 부빈객을 두고 한상경과 유경을 좌우 부빈객으로 삼다
환관 황영기 등이 경사에서 축출당하여 돌아오다. 명나라에 그들의 죄를 청하다
간관 한상환 등이 재정 및 토지 정책에 대한 시무를 아뢰다
왜구에게 사로잡혀 수절하고 죽은 전 별장 이제 아내의 정문을 세우다
경상도 조운선 16척이 바람에 침몰하다
우리 나라에 와 정탐하며 헛소문을 퍼뜨린 요동 중 각오를 참형하다
태백성이 낮에 보이다
좌복야 남은과 참찬문하부사 남재를 기복(起復)하다
태묘 건축 공사를 둘러보고 응방에 거둥하다
간관 이고 등이 풍악을 울리고 경솔히 거둥하는 것에 대해 다시 상언하다,
사신을 사천왕사 등에 보내어 사천왕 도량을 베풀다
한양부를 한성부로 고치다
지중추원사 최유경에게 태안군 북쪽에 운하 팔 곳이 있는지를 보게 하다
중추원 사 권근에게 관혼 상제의 예를 상정하게 하다
판삼사사 정도전이 《경제문감》을 저술해 올리다
임금이 당태종의 고사를 예로 들어 사초를 보고자 하다
달이 방성을 범하다
개성부·양광도·서해도·강릉도·교주도의 이름을 고치고 관리를 임명하다
참지문하 김입견을 성절사로 보내다
태백성이 낮에 보이다
현비의 생일이므로 이죄 이하의 죄수를 석방하다
과전을 많이 받아 탄핵 당한 참찬문하 조임을 파직시키다
중추원 당후 박헌이 서북면 익군을 다시 훈련 시킬 것 등을 건의하다
서북면 도순무사 최윤지를 모해한 전 낭장 김영수를 참형에 처하다
사헌부에서 첩으로 아내를 삼은 김우와 함부로 과전을 받은 변옹을 탄핵하다
궁궐 조성 감역관과 인부들에게 술과 음식을 내리다
사헌부에서 부모의 삼년상을 행할 것 등을 아뢰니 사사에서 논의하게 하다,
풍문으로 탄핵하였다 하여 간관 이고에게 일을 보지 말게 하다
일본 구주 절도사 원요준이 중을 보내어 토산물을 바치다
제주에서 해마다 바치는 마른 말고기를 그만두게 하다
폭풍에 새 궁궐 동쪽 월랑 48간이 무너지다
풍문 공사한 좌산기 상시 이고를 파직시키다
진안군 복근을 봉녕군으로 봉하다
금령을 어기고 술을 빚어 연회한 광주 목사 최식을 파직시키다
환관 장부개 신흥기 등의 공초를 명나라에 바치며 올린 주문
왜선 1척을 잡은 경상도 수군 첨절제사와 만호에게 궁온과 비단을 내리다
남재와 남은을 편전에서 인견하고 고기를 권하다
명나라 제도에 따라 제복의 등급을 정하다
일본에 잡혀 있던 포로 570여명이 돌아오다. 구주절도사가 보낸 글
달이 심성을 범하다
일본 일향주 사람이 토산물을 바치다
판삼사사 정도전 등에게 광주에 가서 수릉을 살피게 하다
현비가 병이 나니 중에게 기도하게 하고 죄수를 석방하다
원종 공신전을 받은 자는 회군 공신전을 받지 못하게 하다
제주왕의 아들 문충보가 양마 7필을 바치다
공신들의 화상을 봉안할 장생전을 궁궐 서쪽에 세우게 하다
진마사를 호송하러 의주에 왔다가 돌아가던 요동 백호 하질이 압록강에 빠져 죽다
일본 살마주 사람이 토산물을 바치다
내신을 회암사에 보내어 왕사에게 문안하다
비가 와 산사태로 15명이 깔려 죽다
좌우 정승 조준과 김사형, 판삼사사 정도전에게 말 1필씩을 하사하다
천둥과 번개가 치니 왕이 구언(求言)하다
왕사 자초의 병을 낫게 한 전의감 양홍원에게 내구마 1필을 하사하다
문충보에게 음식을 하사하다
관직을 제수 받은 후 사은하는 것을 정례화시키도록 도평의사사에서 상언하다
서원군 사람 거두가 벼락을 맞다
관교를 위조한 칠원현 사람 육희운을 참형하다
각도의 70세 이상인 사람에게 쌀 2곡씩을 하사하다
각도의 효자·순손·의부를 추천하게 하다
도평의사사에서 백관들의 직무 태만을 규찰하도록 아뢰다
흥국사 구리부처가 땀을 흘리다
종묘에 거둥하여 건축 상황을 둘러보다
사헌부에서 급전을 잘못한 호조 급전사의 판사·전서 등을 탄핵하다
도평의사사에 명하여 각도의 기민을 구휼하게 하다
제언을 쌓고 산불을 방지하자는 전 낭장 정분의 진언을 사사에서 아뢰다
산사태와 홍수가 난 광주와 천녕 사이 고을의 세곡을 면제하고 양식을 주다,
충청도 조운선 10척과 경상도 조운선 16척이 바람에 파선되다
원주 목사 조박이 앓으니 어의를 보내어 치료하게 하다
훈련관에서 여러 위의 장군과 각영의 군관을 모아 병서를 강습하게 하다
판교서감사 함부림을 강원도에 보내어 장생전의 재목을 감독하게 하다
경상도 관찰사가 왜구가 배 1척을 불지르고 군사 3인을 죽였음을 아뢰다
햇무리가 지다
좌도와 우도와 충청도의 정부를 징발해 궁궐 역사에 부역하게 하다
이무·이빈·오사충에게 관직을 제수하다
도관찰사 이지에게 예를 차리지 않은 상의문하부사 조반에 대한 기사
경기도 빈 땅을 토호들이 강점하는 것을 금하다
서운관 관원에게 산이 무너지면 운세가 어떠한지를 묻다
전중 경 곽경의가 말 천 필을 요동에서 교부하고 돌아오다
연사흘 우박이 내리다
금성이 헌원성을 범하다
왜선 1척과 포로 21명을 잡은 김영렬에게 내구마 1필 등을 내리다
중추원 부사 장자충을 천추사로 보내다
장사 지낸 지 4일 되는 영흥부 사람 박언의 무덤에서 소리가 나다
회암사에서 소재 법석을 베풀다
백악산 단에 제사를 지내다
금성이 헌원성을 침범하다,
정혼과 장지도에 명하여 《정관정요》를 교정해 올리게 하다
동산을 봉하여 호국신으로 삼다
현비가 새 궁궐 후청에서 역승과 목공 등에게 은혜를 베풀다
추수를 위해 궁궐에 부역하는 인부를 귀가시키다
각도에서 보고한 효자·절부 등을 정려하고 복호하게 하다.
충청도와 풍해좌·우도에서 정부를 징발하여 강화도에서 석회를 굽게 하다
백관을 거느리고 성절을 하례하다
판사농시사 옥산기가 말 5백 필을 요동에서 교부하고 돌아오다
간관이 세자가 학문을 좋아하지 않는다고 상언하다
정도전에게 새 궁궐의 침실 벽에 쓸 경계가 될 말을 모아 올리게 하다
명년 정월에 도성을 쌓고자 하니 빨리 마치게 하라고 명하다
안암동에 가서 능터를 물색하고 이어 주종소에 거둥하다
개국 공신에게 내구마 1필 씩을 하사하다
꿩이 새 대궐 대전의 남쪽 뜰에 들어오다
경상도 관찰사 심효생이 한 줄기에 9절이 되는 벼를 바치다
새 대궐 후원에 연못을 파다
김영렬이 잡은 왜구를 성동에서 참형하다
대묘와 새 궁궐이 준공되다. 그 규모와 구성 및 배치 상황,
종묘에 이안 도감을 설치하다
대묘 동역 제조관에게 잔치를 내려 주고 내구마 1필 씩을 하사하다
사슴이 성 안에 들어오다
삼척 부사 박만이 침입한 왜구 2인을 죽이니 내온을 하사하다
오도리 상만호 동맹가첩목아 등이 토산물을 바치다
동교에 거둥하여 매사냥을 구경하다
임금이 도성쌓을 자리를 돌아보다
도성 조축 도감을 설치하고 그 직제를 정하다. 정도전에게 성 쌓을 자리를 정하게 하다
용산강에 거둥하여 단기로 외출하려다가 간관이 상언하여 중지하다
인부 천 명을 징발하여 태평관을 짓게 하다
밤에 무안군의 집에 거둥하여 문병하다
서산에 거둥하여 성 쌓을 터를 살피다
개성 대정에서 물이 붉게 끓어 오르다
예문춘추관 학사 권근을 유후사에 보내어 종묘 이안을 고유케 하다
각사에서 한 명씩 유후사에 보내어 4대 신주를 봉안하고 오게 하다
종묘제에 왕이 새 궁궐에서 재계하다. 헌관 김사형 등도 서계하다
백관이 공복을 입고 반송정에 나아가 신주를 봉영하다
천둥과 번개가 치고 우박이 내리다,
천둥 치고 비가 내리다
왕이 백관을 거느리고 대묘에 이르러 사배례를 하고 재소로 들어가다
제례를 마친 후 중외의 조하를 받고 국정 쇄신의 내용을 담은 교서를 내리다
특명으로 상장군 노석주를 겸 상서 소윤에 임명하다
판삼사사 정도전에게 새 궁궐 전각의 이름을 짓게 하다
태학사 유구와 한성 윤 정신의를 하정사로 보내다
왕의 탄일이라 군신들이 헌수하니 잔치를 베풀다
남양백 홍영통이 임금의 탄일에 만취하여 집에 돌아가다가 말에서 떨어져 죽다
회암사에 쌀과 콩을 내리다
안개가 끼고 달이 묘성을 가리다
나무에 성에가 끼다
정안군이 사냥 갔다가 표범에 물릴 뻔하다
홍영통이 말에서 떨어져 죽은 것 때문에 대신들에게 요여를 내려 주다
연사흘 안개가 끼다
천둥 치고 샘물이 끓어 오른 것 때문에 내전에서 금경 법석을 행하다
아버지를 죽인 도둑을 두 아들이 잡다
문묘를 경영하게 하다
처를 통간한 주인을 반역을 도모한다고 무고한 종이 참형당하다
요동 도사가 전과 같이 호송하게 해 달라고 명 예부에 보낸 자문
왕자와 제군이 매 기르는 것을 금하다
진상하는 매와 사사로이 바치는 매를 금하다
판사역원사 장백의 아들이 중국 등주에서 아버지의 유골을 거두어 오다
밤에 정도전 등 훈신을 불러 주연을 베풀다,
백관을 거느리고 제궐을 향해 동짓날 하례를 행하다
서북면 임원관·임반관에 승을 두다
연이틀 나무에 성에가 끼다
백관을 거느리고 천추절을 하례하다
연왕과 사사로이 교제한다고 명나라가 통사 송희정과 압마 권을송을 유배시키다
비가 내리다가 이튿날 그치다
고관들이 백성들의 채초 금하는 것을 규찰하게 하다
도평의사사에서 한산군 이색에게 쌀과 콩을 보냈으나 받지 않다
사사로이 매를 주는 것을 엄금하다
사헌부 감찰 한사람이 별순절제사와 같이 순작을 점고하게 하다
사헌부에서 감사와 수령을 인사 고과하는 조목에 대해 아뢰다
종묘 삭제의 전물이 박했다 하여 상정관 제조 등을 핵문하고 파직시키다
각도의 6품 이상 70세 이하의 한량관을 기록하여 아뢰게 하다
명나라에 국왕의 고명과 조선국의 인장을 내려달라고 청하는 글
수군 절제사 김영렬과 형조 전서 김승주에게 왜구 공격할 계책을 논의케 하다
각도에 도관찰사를 내려 보내다
비가 내리다
국사 조구가 병으로 죽으니 조회를 정지하다
나무에 성에가 끼다
봉상시에서 사직·원구단·문묘 제향 때의 악장을 고칠 것을 아뢰다
각도의 수령을 비롯한 여러 관원들의 잘잘못을 상세히 보고케 하다
한산군 이색이 오대산에서 돌아오자, 임금이 융숭히 대접하다
안개가 27일까지 계속 끼다
종묘·사직 등의 향관과 집사의 차정을 판중추·첨서·학사가 논의해 서명케 하다
한산군 이색에게 과전과 쌀 등을 내려 주다
비가 내리다
간관 이정견 등이, 매일 조회 뒤에는 대신 및 여러 관리로부터 국정을 상세히 보고받을 것을 아뢰다
공·사 노비에 따로 도감을 두고 노비 문제를 변정하게 하다,
군신을 거느리고 황제가 있는 곳을 향하여 신년 하례후 군신의 조회를 받고 잔치하다
송사 판결문에 세자의 이름을 쓴 형조 장무 정랑 김온을 순군옥에 가두다
도성 쌓을 터를 둘러보다
민정 11만 8천 70여 명을 징발하여 도성을 쌓게 하다. 도성의 공사 구역 측량과 작업 구역 할당
도성의 기초를 닦았으므로 백악과 오방 신에게 제사하다
좌·우도 인부 2백 명을 징발해 소격전을 건축하다
공신들이 새 궁궐에서 임금에게 헌수하다
성 쌓는 역사를 둘러보다
천추사 장자충이 경사에서 돌아오다
유후사 거둥의 중지를 간관 이정견 등이 간했으나 윤허하지 않다
내전에서 소재 대반야 도량을 열다
판사복시사에게 왕이 거둥한 뒤에 세자를 잘 감시하게 하다
현비와 함께 유후사에 거둥하다
참찬문하부사 김입견의 졸기
형조 전서 김승주에게 관직을 제수하다
원종 공신들에게 녹권을 하사하다
내신을 성 쌓는 곳에 보내어 추위가 혹독한 날은 역사를 쉬라고 하다
달이 심성 앞 별을 침범하다
나무에 성에가 끼다
거가가 유후사에 이르다
경상도에 있는 전 지신사 이첨을 부르다
화공에게 부처를 그리게 하여 새 궁궐에 안치하고 불사를 일으키다
유밀과 쓰는 것을 금하다
세자가 창기를 궁중에 출입시킨 데 대하여 함부림이 직간하다,
큰 바람이 불고 진눈깨비가 내리다. 금천교 80여 호가 불에 타다
신년 하례하는 표·전문에 희롱하는 문귀가 있다 하여 힐책하는 명나라 예부의 자문
현비와 함께 관음굴에 거둥하여 재를 올리다
왜선 1척을 잡은 풍해도 도관찰사 송문중에게 궁온과 비단을 하사하다
김약항을 중추원 학사로, 곽해륭을 대장군으로 삼다
신년 하례의 표·전문 지은 김약항을 경사로 압송하며 명나라에 보낸 자문
경상도 기민을 진휼하다
농사를 위해 도읍에 역사하러 온 사람들을 돌려 보내다
대가가 송경을 떠나다
수미 들판에 불을 놓고 사냥하는 것을 구경하다
동남방 하늘에 붉은 기운이 끼다
현비와 함께 유후사에서 돌아오다
통도사에서 송림사에 옮겨 두었던 부처의 두골 사리 등을 가져 오게 하다
성균관 대사성 함부림을 의주에 보내어 임금의 뜻을 전하니 김약항이 충성을 약속하다
임금이 연사흘 동안 도성 축조 공사를 돌아 보다
문무를 겸비한 자를 수령의 후보자로 천거케 하다
성문 밖 세 곳에 수륙재를 베풀어 역부 중 죽은 자의 혼령을 위로하고 복호시키다
성 쌓는 역부를 돌려보내다. 도성의 규모,
축성을 감독한 경외관에게 잔치를 베풀다
술 취하여 행패를 부린 시위 갑사의 아들 안말건을 죄주다
중들을 모아 온천에 원집을 짓게 하고 쌀과 콩을 내리다
자은종의 도승통 종림과 전 판사 윤안정이 판교원이란 원집을 지어 도성 쌓는 인부들의 병을 치료하다
효녀 도리장에게 면포를 내려 주다
중추원의 8인에게 서북면의 수령을 겸하게 하다
술에 취해 임금을 비방하는 말을 한 전 안동 부사 이전을 하옥시키다
간관과 대간의 중지 상소에도 불구하고 병 치료 위해 충청도 온천으로 행차하다
홍경천에서 사냥하다. 윤침의 가노 2인이 의성고의 소속으로 해줄 것을 하소하다
안개가 끼다
조준과 정도전을 과거 고시관으로 삼다. 정도전이 사양하였으나 윤허하지 않다
온천에 도착하다
전라도인이 성 쌓는 역사에서 많이 죽었다는 말을 듣고 미두를 하사하다
맏딸을 군자감 승 이백경에게 출가시키다
새로 나온 나물과 귤, 사냥해서 잡은 것들을 종묘에 천신하다
남은에게 면포 2필을 내려 주다
인신과 고명을 줄 수 없다며 표전의 작성자를 보내라고 한 명나라 자문
일본 좌경 권대부 다다량 의홍이 사신을 보내어 예물을 바치고 《대장경》을 구하다,
거가가 온천을 떠나 영주에 머무르다
광주를 지나다가 수릉을 정할 만한 곳을 둘러 보다
온천에서 돌아오다
표문 가져온 관원의 가족들을 중국에 보내라는 명나라의 자문
오랜 가뭄때문에 금주령을 내리다
가뭄이 길어지니 간관이 토목 역사를 중지할 것 등에 대해 상언하다
경사에 구류된 사신과 일행의 집에 쌀과 콩을 내리다
중외의 이죄 이하의 죄수를 석방하다
유후사의 박연, 임진현의 덕진, 개성현의 대정 등지에 내시를 보내어 비를 빌게 하다
환자 최 첩목아가 부모 뵈러 경사로 돌아왔다.
가뭄 때문에 저자를 옮기다
한성부에 명하여 5부의 총 52방에 방명표를 세우게 하다
세자가 밤에 중추 유용생의 집에 갔다 돌아오다
감찰을 경기좌·우도에 보내어 말이 곡식 해치는 것을 금하다
전 판전농시사 유양이 말 5백 필을 요동에서 교부하고 돌아오다
이달충이 살았을 적 부탁이 있다 하여 그 아들 이전이 참형을 면하게 하다
중 8백 명을 근정전에 모으고 《금강경》을 외게 하다,
고시관이 조유인 등 33인을 뽑아 올렸는데 김익정을 장원으로 삼다
이백경을 상당군으로 봉하다
비가 내리다
간관이 숙위를 엄하게 하고 순찰을 강화할 것을 건의하다
예조에서 생원시 과목과 절차에 대해 건의하다
유원정 집 여종을 갑사 이부개가 희롱하다 압사시킨 데 대한 판결이 공정치 못했다 하여 형조 전서를 가두다
사헌부에서 농사철에 관리들을 내려 보내 민정을 시찰케 하는 것이 좋지 않음을 건의하다
한산백 이색의 졸기. 여주 신륵사에서 죽다
사헌부에서 유원정을 심핵하다
도성 축조 역사의 감독을 소홀히 한 판중추원사 이빈이 탄핵당하다
황영기의 부친인 중추원 부사 황성에게 쌀 등을 하사하다
새 종(鐘)이 완성되다
유원정의 직첩을 거두고 귀양 보내기를 청했으나 임금이 용서하다
이조에서 6품이상의 관리에게 조상을 현양하고 배필을 품계로 예우하는 법을 건의하다,
이수 등 99인의 생원 합격자를 발표하다. 환자 조순이 부정을 시도하다
중국에 구류당해 있는 사신들을 봉군(封君)하다
판예빈시사 김정경을 전라·충청도에 보내어 수군 현황을 조사하다
성의 부실 공사 때문에 축성 제조 이성중을 순군옥에 가두다
복업인 송모지 등 20인을 충주 청주 두 고을에 거주시키고 옷과 식량을 주다
새로 만든 종을 시험삼아 치다가 깨어지니 다시 만들게 하다
중국 사신 맞이할 때의 내관의 관복 착용 건의를 조순이 저지시키다
남녀의 황색복과 밀치를 드리우는 것을 금하다
유원정의 종 2인을 무고죄로 치죄하다
중국 사신 우우 등이 오다. 표문 지은 정도전 등을 보내라는 예부의 자문
백관에게 항상 사모를 쓸 것과 매일 궐문에 모여 시위할 것을 명하다
황제가 혼사 맺자고 했다는 것을 종묘에 고유하다
이성중을 석방하다
성절 표문을 올리지 못하는 사유를 알리는 자문을 보내다
전라도 진도 만호가 왜구 10여 급을 베다
안개가 끼다
판문하부사 권중화 등을 보내어 사돈 맺자고 한 일을 사례하다
금주령을 폐지하다
광주에 황충이 일다
경상도 동래 만호와 석포 천호가 왜선 1척을 잡아 바치다
천둥하고 번개 치다
28일까지 어둡도록 안개가 짙다
현비가 병이 나니 구궁으로 거처를 옮기게 하다
종실 제군에게 중국 사신을 사택에서 연회케 하다
경상도 연해 14군현이 폭풍과 폭우로 피해를 입다
살마주 이집원 태수가 예물을 바치다,
현비의 병 때문에 중 50명을 내전에 모아 부처에게 빌다
폭풍우로 도성 수구의 옹성 1간이 무너지다
명나라 사신을 내전에서 접견하려고 내관을 보내어 청했으나 확정적인 답변을 요구하다
큰 바람과 비에 도성 수구의 옹성 1간이 또 무너지다
문하부 낭사들이 가을에는 농사일과 군사 훈련을 위하여 축성 역사의 중지를 건의하다
안개가 끼다
현비의 병 때문에 부처에게 빌고 초제를 지내며 죄수를 석방하다
폭풍우로 인한 강원도 9개 고을의 피해 상황
참찬문하부사 남은이 표찬자와 유구 등의 가속을 명나라에 보내지 말기를 청하다
섬라곡국에 사신갔다 오던 일행 중 왜구에게 잡혀 모두 죽고 이자영 만이 돌아오다
간관이 성 쌓는 역사를 중지하기를 청하니 임금이 꾸짖다
판한성부사 계림군 정희계의 졸기
큰비가 내리고 유성이 흐르다
태평관에 거둥하여 사신을 만나보다
근정전에서 사신을 연회하다
표문과 전문 지은 권근·정탁 등을 남경으로 보내며 시말을 주달한 글
천변 때문에 자책하면서 신하들에게 바른 말 하기를 구하다
각도 군인을 징발해 도성 역사를 마치려 했으나 신하들이 반대하다
달이 목성을 가리다
우도 수군 절제사 김영렬이 왜선 2척을 잡고 3명을 생포하다
사신 우우 등이 한강에 나가 놀다
큰 바람이 불고 금성이 달을 질러 지나가다
명나라 사신을 위하여 내전 침실에서 연회하다
안개가 끼다
정도전을 봉화백에 봉하고, 설장수를 판삼사사로 삼다
서북면 순안현 등으로 군현을 통폐합하다,
김영렬을 중추원 부사 겸 경기도 도절제사로 삼고, 궁온과 비단을 내리다
사신 우우 등이 매사냥하는 것을 구경하다
서리가 내리다
환자 조순을 의주에 보내어 사신 송패라를 위로하다
경상·전라·강원도에서 축성 인부 7만 9천 4백 명을 징발하다
사복시를 시켜 사복시 서편에 세마지를 파게 하다
현비의 병환이 위독해 판내시부사 이득분의 집으로 거처를 옮기게 하다
판삼사사 설장수에게 쌀과 콩 50석등을 내리다
왜선 120척이 경상도에 들어와 수군 만호를 죽였으며 동래·기장·동평성을 함락하다
왜구 방어를 위해 예빈 경 신유정을 삼남 경차관으로 삼다
현비의 병환이 위독해 이득분의 집에 거둥하다
밤에 현비가 이득분의 집에서 훙하다
소렴하다. 상례와 장례를 치루기 위해 4도감 13개소를 설치하다
예조에 명하여 상례를 상정케 하고 구궁으로 빈소를 옮기다
각도 대소 군민관의 위문을 정지시키다
대렴하다. 세자와 백관들이 자최복을 입고 빈전에 치전하다
백의·백관을 착용하고 안암동에 나가 능터를 물색하다
태백성이 심성을 범하다
조준 등의 건의로 공신 이서로 하여금 3년 동안 왕비의 능을 지키게 하다
도성 감역관 박이가 돌을 운반하다 이사위 집의 울타리를 헌 데 대한 시비
금주령을 내리고 중외에 매사냥을 금하다
왜구를 방비키 위해 대장군 오용권을 삼남 경차관으로 삼다
왜적이 경상도에 들어와 통양포 병선 9척을 탈취해 가다
행주에 거둥하여 능지를 보았으나 모두 뜻에 맞지 않다
안암동에 거둥하여 능지를 잡았으나 그 이튿날 파보니 물이 솟아 중지하다
왜구가 영해성을 함락시키다
취현방에 거둥하여 지형을 돌아 보고 능지를 결정하다
문무백관에게 재계하는 모임과 제향 올릴 때에만 상복을 입게 하다
상의중추원사 김적선을 천추사로 보내다
홍유용을 강원도, 구성량을 충청도 경차관으로 각각 임명하다
왜구 방비를 위해 삼남 도찰리사와 각도 조전 절제사 등을 임명하다
봉상시에서 현비의 존호와 정희계의 시호를 올리다
정희계의 시호문제로 봉상시의 관원들을 가두다
서북면 도순문사가 영삭진에 성 쌓기를 청하여 허락을 얻다,
천변지괴 때문에 백악산에 제사지내고 여러 절에 소재 법석을 베풀다
정희계의 시호 문제로 최견·안성·김분 등이 유배가다
7일까지 안개가 끼다
시호를 헌의할 때 봉상 판사 이하가 의논해 사사에 전보하여 아뢸 것을 건의하다
사명을 받들고 오래 지체한 신유정·오용권을 순군옥에 가두다
도성 역사를 시찰하고 감독관에게 술을 내려 주다
능 만드는 역사를 둘러 보다
제주 목사 여의손과 그의 모친에게 비단과 쌀을 내려 주다
형조에서 이사위가 박이를 구타하고 욕설한 죄를 논하니 순군옥에 가두다
현비의 상사 기간 중 술 마시고 고기를 먹은 상장군 오용권 등이 탄핵당하다
한산군 조인옥의 졸기
의장과 호위를 갖추고 경복궁으로 옮기다
군신을 인솔하고 성절을 하례하다. 사신들에게 연회를 베풀다
이사위를 석방시키다
신유정·오용권 등의 죄를 용서하다
성 쌓는 일이 끝나자 인부들을 돌려 보내다. 각 문의 이름
봉상시에서 현비의 존호를 신덕 왕후로, 능호를 정릉으로 헌의하다
풍해도와 전라도의 일부 군현을 통폐합하다
수릉 개석을 운반하다가 전라도 인부 89인이 다치다,
도성 제조 권화·박자안·신유현에게 내구마 1필씩을 내려 주다
거둥하여 성 쌓는 역사를 둘러보다
참찬문하부사 안익과 동지중추원사 김희선을 하정사로 보내다
안개가 끼다
아일조회는 5경 4점, 대조회는 5경 1점에 궐문에 모이게 하다
좌정승 조준과 판중추원사 이근에게 신덕 왕후의 시책을 올리게 하다
복업인 이상좌와 강충을 전라도에 두다
임금의 탄일이라 중에게 《금강경》을 읽게 하다. 죄수를 석방하고 우현보·이전을 복권시키다
유성이 위성에서 나와 천장군자리로 들어가다
각도 주군의 들쑥날쑥한 경계를 다시 정하다
검교 참찬문하부사 오중화의 졸기
도망병 누근도 등 25명을 요동으로 압송하다
고려 시중 최영의 시호를 주게 하다
알도리 족의 소을마 월자 등이 와서 방물을 바치다
천둥이 치다
최운해와 이귀철을 경상도와 충청도의 도절제사로 임명하다
복업인 고겸 등 6인을 충청도에 살게 하고 땅과 집을 주다
왜구가 동래성을 포위했다가 퇴각. 병선 21척을 불사르고 수군 만호 윤형 등이 전사,
중군의 둑기가 저절로 움직이다
경상도 도절제사 최운해 등이 왜구와 싸워 세 놈의 목을 베다
충청도 시진·덕은·채운·직산 등 일부 군현을 통폐합하다
계품사 하윤과 표문을 지은 정탁이 가지고 온 예부의 자문
왜구가 평해성을 포위하다
요동 백호 하질이 죽게 된 경과를 추궁하는 명 좌군 도독부의 자문
권중화 등이 김적선 일행이 등주에서 배가 부서져 익사했음을 아뢰다
태평관에 거둥하여 사신 우우 등을 접대하다
환관 왕예가 말에서 떨어져 영접관과 접반사에게 행패를 부리다
곽충보와 이천우를 강릉도에 보내어 왜구를 방비케 하다
상의문하부사 도흥을 광암사에 보내어 성변의 소재 법석을 베풀다
하성절사 조반이 남경에서 돌아오다
경상도 도절제사 최운해가 왜구를 쳐죽이니, 왜구가 강원도로 향하다
월식이 있었다
화성이 태미성 우집법 서북 병성 남쪽으로 들어가다
왜구가 울진현에 침입하다
울주 지주사 이은이 왜구 6급을 베니 비단을 내려 주다
태평관에 거둥하여 사신을 연회하고 수릉에 가다
정총·권근·김약항·노인도의 가솔을 호송하여 남경에 보내다
경상도 도절제사 최운해에게 궁온과 비단을 내려 주다
사신 우우와 환관 왕예가 경사로 돌아가다
도당에서 각도 역마의 짐 무게를 60근으로 제한하다
삼사 우복야 권화 등을 강원도에 보내어 왜구를 방비케 하다
위그르 인으로 귀화한 판삼사사 설장수의 관향을 계림으로 삼게 하다
백관이 모두 상복을 벗다
사돈 맺자고 한 것과 사신 유구 및 권중화 등이 돌아온 것에 사은하는 주문
전 의주 도병마사 진충귀를 경사로 압송하며 좌군 도독부에 보낸 자문
의흥 삼군부에서 역대 강무 제도를 참고하여 강무를 시행할 것을 상소하다,
흥천사에 거둥하여 공장들에게 음식을 주다
일기도·대마도를 정벌하러 떠나는 우정승 김사형 등에게 내린 교서
한성 윤 민개의 졸기
종루에 거둥하여 새로 주조한 종을 보다
태백성이 낮에 보이다
왜선 60척이 영해 축산도에서 투항해 오다
비가 내리다
사의 사직 송득거 등이 왜구 토벌의 선봉이 되기를 자청하다
비가 내리다
간관 이황·전백영, 대관 이발·우홍도에게 사무를 보게 하다
인안전에 전지기 2인을 두다
항복한 왜구의 괴수 구육이 장검과 환도를 바치고 숙배하다
오도 병마 도통처치사 김사형에게 궁온을 내려 주다
남은·심효생 등과 항복한 왜인 구육·비구시지에게 관직을 제수하다
수릉에 거둥하다,
눈비가 내리다. 백관을 거느리고 제정을 하례하고 조하는 받지 않다
형혹성이 태미의 단문으로 들어갔다가 병성 남방에 머물다
백관이 왕후의 빈전에 나아가 계빈제를 행하다
신덕 왕후를 장례지내고 정릉이라 이름하다. 인안전에 반혼하고 혼전 도감을 설치하다
왜구의 괴수 상전과 어중 등이 울주의 지주사 이은과 반인 등을 잡아 도망가다
도당에서 임금에게 연향을 올리다
대사헌 민여익이 지중추원사 조견과 한성 윤 신효창을 탄핵하려다가 도로 탄핵당하다
달이 목성을 가리다
정릉에 거둥하다
사헌부에서 소를 올려, 환관 조순을 고향에 안치하고 직첩을 회수하게 하다
풍해도 도관찰사가 도성 역사에 전미와 진태를 내주게 할 것을 건의하다
유성이 심성에서 나와 남녘으로 흐르다
창성 부원군 성여완의 졸기
역군 가운데 상을 당한 자와 병에 걸린 자 노약자를 놓아 보내다
강원도 양주를 부(府)로 승격시키다
오랑합족의 팔을속 등 5명과 오도리족의 동맹가첩목아 등 5명에게 비단 등을 내리다
양주군을 승격시켜 부로 만들다
의흥부에 사인소를 설치, 양반 자제를 교육하여 임용에 대비토록 하다
형혹성이 태미 우액에 보이다
형혹성이 태미 서쪽 태양문 가운데에 나타나다
동대문에 거둥하여 옹성을 쌓을 자리를 살피다
진관사에 거둥하다
유구·정신의·이직·함부림·조서·정구·허주에게 관직을 제수하다
투항해온 왜적이 울주 지사 이은을 납치해간 일 때문에 삼남 절제사들을 죄하다
박자안을 전라도, 윤방경을 경상도, 조영무를 충청도 도절제사로 삼다
5도 도통사 김사형이 돌아오니 흥인문 밖까지 거둥하여 맞이하다,
큰 바람이 불다
문묘의 터를 살펴보게 하다
햇무리가 지다. 금성이 태미 서번 상상자리에서 나와 삼태 성중계 자리로 들어가다
유성이 헌원성 자리에서 나와 땅에 떨어지다
동교에서 사냥하다
의안백 화와 좌정승 조준 등에게 명하여 우정승 김사형 등에게 잔치를 베풀게 하다
왜인이 전 판사 위충과 지울주사 이은 등을 돌려보내다
왜인 만호 나가온의 아들 도시로·곤시라·망사문에게 관직을 제수하다
전 대언 유정현이 곡식 훔친 반인을 때려 죽인 일에 대한 사건 처리
근정전에서 조회를 받는데 임금이 구육을 위문하니 황공해하다
투항해온 왜인이 도망간 일로 최운해·이귀철 등을 잡아다가 국문하다
도평의사사에서 군인 징발과 수군 처우개선 등 군사에 관한 여러 문제에 대해 건의하다
상의중추원사 유양이 왜괴의 아들 동시라 등 2인을 데리고 계림에서 오다
임금이 인안전에 친히 제사하다
박자안을 경상·전라 도안무사로 삼다
좌정승 조준 등이 우정승 김사형을 위하여 잔치하니 술을 쓰도록 허락하다
최운해 등을 안변 진명포 등지에 유배보내고 수군에 편입시키다
정릉에 거둥하여 흥천사 역사를 둘러보다. 환자 김사행 등이 아첨하여 흥천사가 화려하게 지어지다
밤에 북방에 흰 기운이 끼다
잡과 시험을 쳐서 명의 8인과 명률 7인을 뽑다
귀의군 왕우의 졸기. 예장하고 시호를 내리다
평주에 거둥하다
유성이 천시원 동쪽에서 나와 서쪽으로 들어가다
지진이 일어나다
햇무리가 지다
대마도에 가서 잡혀 있던 지울주사 이은을 데리고 온 박인귀 등에게 상을 내리다
고려 시중 경복흥의 묘에 치제하게 하다
투항한 왜인 구육과 반인들에게 쌀 의복 등을 내리다
수미포에 머물면서 화렵을 구경하다
송도에서 유숙하다,
연복사에 거둥하다
폭풍이 불고 밤에 동북쪽에 붉은 기운이 끼다
내관을 보내어 경희공 왕우에게 치제하게 하다
경천사에서 화엄 법석을 베풀어 신덕 왕후의 영을 위로하다
전 판사 김원호의 딸을 궁인으로 삼다
안익·김희선·권근 등이 황제의 칙위 조서, 선유 성지, 어제시, 예부의 자문을 받들고 오다
햇무리가 지고 밤에 남쪽으로 붉고 흰 기운이 끼다
상서사 판사 조준 정도전 등이 내관(궁녀)의 작호와 품계를 세우기를 청하다
상의중추원사 유운을 명나라에 보내어 현비의 상사에 황제의 조의를 보내 준 데 감사하다
간관이 황제에게 보내는 표문에 대한 배례를 유후사에서 행할 것을 건의하다
서북면 도순문사에 이첩하여 문서 없이 변경에서 화물 매매하는 것을 금하도록 하다
온천에서 고아들을 만나 보고 옷과 밥을 주게 하다
목성이 여귀성과 적시성을 5일 동안 계속 범하다
천신산에서 사냥하고 평주에 머물다
함주에 있던 황조비의 능을 귀주 동쪽 임방 산등성이에 이장하다
서리가 내리다
통사 전 소감 박인귀 등이 대마도에서 돌아왔는데, 왜선 10척이 항복하기를 빌다
서리가 내리다
좌정승 조준과 정도전·남은 등에게 초립과 옥영자 등을 내려 주다
임금이 서울로 돌아오기 위해 온천을 출발했다
왜인의 항복은 받되, 만약에 대비하여 군사력을 키울 것을 도당에 명하다
팔에 매를 매고 강음현과 개성현에서 사냥하다,
안개가 끼다. 첫 물고기를 종묘에 천신하다
왜구 괴수 나가온이 병선 24척을 거느리고 항복하기를 청하다
크게 번개와 우레가 치고 비가 내리다
대장군 김계수 등을 경상도에 보내 왜구 방어 계획을 세우게 하다
항복한 왜인 괴수 2인이 경상도 도관찰사에게 술을 대접하다
도성에 돌아와 종묘에 배알하고 궁으로 돌아오다
왜괴가 관찰사에게 사람을 보내어 먼저 양식을 줄 것을 청하니 쌀 2백석을 주다
나가온이 80인을 거느리고 밀양부에 이르니 관찰사 이지가 술을 대접하였으나 기습하려 함을 눈치채고 도망가다
안개가 끼다
왜적 방어를 위해 충청도 군사 5백명을 징발해 경상도·전라도에 보내다
정릉에 거둥하다
항복을 종용하려 왜인들에게로 중을 보낸 한상질과 유양을 간관이 논핵하다
간관이 밤에 풍악을 울리며 술을 마신 전 소감 최선 등의 죄를 청하다
황제에게 진헌하는 금안교 안에 하늘 천자를 쓴 별안국 별감 이미충을 순군옥에 가두다
서북면의 흉년을 진휼하다
오도리 우적합 등 4인과 왜인 구육 등 5인에게 옷 1습씩을 내려 주다
설장수 등이 남경에서 돌아오다. 인친 의논을 파한다며 흔단을 내지 말라는 자문
화성이 태미원 서쪽에 있었다
화성이 상장성을 범하다
정도전이 무고하여 양천식·설장수·권근을 탄핵하였으나 임금이 불문에 붙이다
궁궐 역사를 일체 중지하고 군사 양성과 양식 저축에 힘쓸 것을 명하다
정도전에게 명하여 궁궐 감역 제조에게 잔치하다
양부에서 백성을 편하게 할 대책안을 진술한 데 대하여 사사에서 검토후 보고하게 하다
양부 이하의 전임 품관에게 서울에 거주하면서 왕실을 보위하게 하다
왜인에게 잡혔다 도망온 섬라곡국 사신들에게 옷을 하사하다
왜괴 나가온이 12인을 거느리고 서울에 오다
회암사 등지에서 성변 기양 법석을 베풀고, 소격전에서 화성 독초를 베풀다
간관이 사대부의 부도설치 금지 등 시무 및 서정쇄신책 10개조를 건의하다
근정전 조회에 투항해 온 왜인 나가온과 섬라곡국 사신들도 서열하다
이문화·노석주 및 투항해 온 왜인 나가온, 도시라 등에게 관직을 제수하다
궁인에게 관직을 제수하다
흥인문에 거둥하여 옹성을 둘러보다
거상중의 이문화를 보주 상차에서 소견하다. 항복한 왜인들을 철저히 감시하도록 지시
서반 6품과 동반 7품 이하의 기마 금지에 대해 사사에서 의논케 하다
세자를 모시고 나가 가축을 쏘아 죽인 대장군을 탄핵하다,
일식이 일어나니 임금이 소복하고 일식을 구원하는 의식을 행하다
병조에서 무과 출신자들의 서용 대칙을 수판하다
간관이 투항한 왜구의 처리를 잘못한 유양을 국문할 것을 상소하다
청주 절부 김씨를 정표하고 그 아들의 군역을 면제해 주다
큰 비가 내려 경상도의 밭 1만결이 손실되다
융무루에 올라 척석놀이를 구경하다
투항했다가 병선 약탈해 간 상만호를 없애어 우호 다지자며 대마도에 보낸 글
경시서 승 김시용 등이 한낮에 저자를 열기를 청하다
큰비가 내리다
간관이 유양의 죄를 청하니, 중 의운이 나타날 때까지 기다리게 하다
간관이 다시 유양의 죄를 청하니 하옥시키고 국문케 하다
사헌부 감찰과 창고를 맡은 관리가 업무상 마찰을 일으키자 모두 파직시키다
사헌부에서 노비 쟁송은 일체 변정 도감에 위임할 것을 건의하다
왜적이 해주에서 노략질하다
별이 왕량성에서 나와 북쪽으로 흐르니 지천사에서 소재 법석을 베풀다
왜구가 옹진진에 들어와 병선 2척을 불태우다
본감의 곡식을 훔쳐 쓰고 화통군을 사사로이 사역시킨 군기감 승을 죄주다
남의 아내를 간음하려고 칼로 위협한 선략 장군 안을귀를 죄주다
대사헌 이직이 박상문 김효렴의 처벌과 관련하여 물러나길 청하다
박실이 정안군 이방원에게 읍소하여 그의 아버지 박자안을 죽음에서 구하다
왜구 방어를 잘 하지 못한 합포 군관을 처벌하도록 경상도에 지시하다
각도의 병마 도절제사를 파하고 각 진에 첨절제사를 두다
김사행에게 관직을 제수하고, 가락백에 봉하다
왜적에 포위된 선주성을 이성도의 부만호 김원계가 구원하다가 전사하다
크게 비가 내리다
왜적이 용주에서 노략질하다
박자안을 순군옥에 가두고 국문하였는데, 윤방경·하윤이 연루되어 함께 투옥되다
장연에서 노략질하던 왜적을 만호 차승학이 막아 왜적 5명을 죽이다
전 상의문하부사 강시 등이 서울에 살라는 명령으로 대궐에 나와 숙배하다,
삼군부를 지으라고 명하다
전라도 관찰사가 수군 만호 최원충이 왜선 1척을 잡았음을 보고하다
서울에서 거주케 한 전임품관 중 기한을 맞추지 못한 전 문하부사 최렴 등에게 죄를 주다
환관 김사행을 문묘 조성 제조로 삼다
용강현에 노략질한 왜선을 잡지 못한 병마 도절제사 이거이를 국문하다
전사한 김원계에 관직을 추증하고 자손을 서용할 것을 건의하다
유양이 병들었으므로 보석하다
예조 전서 정윤보를 성절사로 보내다
사사에서 명나라 예부에 김적선의 아들이 아비 시신을 찾아 장사지내게 해주기를 요청하다
정도전 남은 등이 군사 일으킬 계획을 했으나 조준이 반대하여 틈이 생기다
박자안을 삼척으로 귀양보내고 윤방경 하윤은 광주와 수원에 각각 안치하다
최운해·김빈길·이귀철·김영렬 등을 곤장을 때려 청해도 수군 등에 편입시키다
수군 만호 박원정이 병선 10척으로 왜선 24척과 싸우다 병선 6척을 잃다
사헌부에 명하여 최염의 직첩과 재산을 도로 주게 하다
일본 구주 절도사 원요준이 사람을 보내어 토산물을 바치다
인왕사에 거둥하여 내원당의 중 조생을 보다
시의에 적합하지 않아 예물을 받지 않겠다는 황제의 뜻을 전하는 명 예부의 서신
왜적이 장산곶을 노략질하여 병선 10척을 불태우다
경기좌·우도 수군 절제사에게 서북면 왜구를 추격하게 하다
김주를 서북면 도찰리사로 삼아 왜적을 토벌하고 평양 궁터를 잡게 하다
일본 사자를 죽여 예물을 나눠 가졌던 수군 만호 최원충 등을 처형케하다,
우도 수군 첨절제사 이순이 포획한 왜인 5명을 올리다
봉화백 정도전과 의성군 남은에게 안마를 내려 주다
나세·최유경을 도추포사·도체찰사로 각각 임명, 풍해도와 서북면 연해의 왜적을 잡게 하다
중랑장 신보안을 시켜 도찰리사 김주에게 술을 내리다
중들의 소송이 자주 일자, 절의 간각·노비·전지와 중의 수 등을 조사, 보고하다
서강에 거둥하다
진을서·신극공·신유현·장사정을 보내어 풍해도와 서북 연해의 왜적을 잡게 하다
갑사 이순백 등이 멋대로 군선을 타고서 절제사에게 반항하여 시비가 일다
우인열을 수군 도감전체찰사로 삼다. 임금이 용산강에 유숙하면서 잔치 베풀다
순녕군 지·상의 중추원사 이천우 등을 해로로 보내어 왜구를 잡게 하다
동풍이 사흘 동안 불다
일본 구주 절도사가 토산물을 보내다
김주와 김사행을 시켜 서경 궁궐을 지으라고 했다가 심효생의 간언으로 중지하다
왜괴 나가온의 아들 도시로가 죽자, 치제를 명하다
항복한 왜인 망사문이 3사람을 거느리고 오니 옷을 하사하다
경기도 백성을 징발하여 회암사에 왕사 자초의 부도를 미리 만들게 하다
오랜 가뭄과 바람 때문에 절과 신사에 기도하게 하다
노비 변정 도감에서 신축년 이전 일로 송사를 제기한 전 밀직 조호에게 곤장을 치다
노비 변정 도감에서 올린 노비 쟁송 판결에 관한 사의 19조목
제주 목사 이침이 재임할 동안 공적도 없고 토관의 딸에게 장가들어 탄핵당하다
좌산기 함부림을 기복하도록 하였으나 예제를 따르기를 청하다
전 교서감 왕미가 여종과 간통했는데, 이를 질투하여 여종을 죽인 아내를 데리고 도망하다
일본 육주 자사 다다량의 조신 의홍이 사자를 보내어 도당에 바친 글,
원종 공신인 검교 전서 용희수의 빈소에 제사를 지내게 하다
경상도 전라도에 몇년 동안 수재와 한재가 겹쳐 시절에 따라 선물 바치는 것을 중지시키다
목성이 여귀성과 적시성에 접근하다
첨절제사 강사덕이 남포진에서 도둑질하던 왜적 8급을 베이고 노획한 병기를 바치다
오랜 가뭄으로 역사를 중지하고 인부들을 놓아 보내다
왜적을 쫓던 우인열·진을서가 따라잡지 못하고 돌아오다
유구국 중산왕이 사신을 파견, 방물과 표류한 사람 9명을 함께 보내며 바친 글
왕조가 상중에 있으므로 우도 관찰사 박경에게 고려 태조를 제사하게 하다
용산강에 거둥하여 새로 만든 병선을 시찰하다
김사행이 토목 공사가 거의 끝나감으로 꼭 중지할 것이 없음을 아뢰다
항복한 왜인을 외방에 나누어 두다
진도를 가르칠 훈도관을 각도와 각진에 나누어 보내다
삼군부로 하여금 날마다 시가에서 진법을 익히게 하다
교하 이서 지방에 크게 천둥과 번개가 치고 비가 내리다
노비 변정 도감에서 양첩 자손에게는 노비를 다 줄 것 등을 건의하다
변정 도감에서 전 안동 절제사 정영손이 노비문서를 변조한 죄를 청하다
왜적이 용주를 노략질하다. 18일에 나세 등을 명하여 잡게 하다
전 광주 목사 유호를 경사에 파견하다
경기 백성을 징발하여 도성을 수축하게 하다
좌산기 상시 조서에게 《서경》 홍범편을 써서 바치게 하다
토성이 벌성 남쪽 제1성을 범하니 법석을 베풀다
헌사에서 이지 등이 죄인의 재산을 실상대로 적몰하지 않았음을 아뢰다
서리가 내려 풀이 죽다
제생원을 설치하다
전 판사 정점에게 척석군과 군사를 거느리고 왜적을 잡게 하다
잡혀 갔던 본국인 남녀 19명, 왜인 3명, 중국인 2명 등이 일본에서 오다
각도 감사에게 군민관과 교수관 등의 인사 고과 성적과 능력을 조사, 보고하게 하다
형조에서 상장군 이부가 박사후의 노비를 증여받았다 하여 논죄하다
폭우가 내리다
약간 의술에 정통한 일본 중 원해가 처자를 거느리고 오다. 관직과 성(姓)을 주다
경상도에서 수재 당한 군현의 공물과 조세를 감면하다
창포 만호 박용수를 가두다
전 밀직 유준의 딸을 궁중으로 받아들이다
회암사에 쌀 1백석을 하사하다
유구국 사자가 돌아가다
태일전을 파하여 소격전에 합하다
왜적을 막지 못한 의주·안주·평양도의 수군 만호 3사람을 사형시키다,
전백영을 서북면 선위사로 삼아 성 쌓을 만한 곳을 조사하여 보고하게 하다
전 좌도 수군 절제사 이희충의 졸기
경기우도 수군 절제사 김을보가 왜선 1척을 나포하여 적 14명을 죽이고 24명을 생포하다
명나라 사신에게 정도전을 데려 가라고 비밀히 권한 양첨식을 헌사에서 논죄하다
좌승지 이문화에게 《서경》 홍범편을 강하게 하다
이틀간 천둥과 번개가 치다
참찬문하부사 조반과 영청주목사 이관 등을 하정사로 보내다
수재와 한재로 실농한 경상도의 감사에게 구황에 힘쓰게 하다
참찬문하부사로 치사한 나세가 출사하여 군대를 지휘하다가 죽다
군신에게 경복궁에서 잔치를 베풀다
각도의 절에 사람을 보내어 전난을 막게 해달라고 비는 법석을 베풀게 하다
사사에서 6품 이상 관원이 태죄에 해당할 경우 직첩 거두지 말도록 건의하다
성절일을 맞아 군신을 거느리고 축하하는 의식을 갖고 잔치하다
상의중추원사 김적선의 아들이 중국 등주에 가서 아비의 유골을 거두어 오기를 청하다
진관사에 거둥하여 서교에서 유숙하다
심씨를 왕세자의 현빈으로 삼고 책문과 인장을 하사하다,
근정전에 앉아 조회를 받다
일본 구주 절도사가 토산물을 바치다
동사(凍死)를 우려하여 풍해 서북 등지의 왜적 잡는 군인들을 돌아가게 하다
광주에서 사냥하다
천둥과 번개가 치고 비가 내리다
종묘에 고니 고기를 천신하다
간관이 임금의 거둥은 공식적인 절차에 따라야 할 것임을 간언하다
가례 도감을 설치하고 이화·조준·김사형·정도전 등으로 제조로 삼다
문묘 역소에 거둥하여 공사 감독 관원과 군인에게 술을 하사하다
남은을 충청도에 보내어 순성 옛 개천의 개통 편리 여부를 살피게 하다
감찰을 각도에 보내어 염분·염구·어량·수량을 조사하여 장부를 만들게 하다
항복한 왜괴 구육에게 쌀과 콩을 하사하다
상장군 노조에게 대대로 봉작을 습봉하게 하고 왕씨로 복성하여 제사를 받들게 하다
탄신이므로 조하를 받고 군신에게 잔치를 베풀다
하윤·윤방경·안성·최견·김분 등을 용서하다
간관이 군량미 비축과 국가 재정을 튼튼히 하여 불의의 사고에 대비할 것을 건의하다
순천 부사 정지를 참형에 처하다
안개가 끼다
의흥 삼군부에서 군사를 동원할 때는 호부를 사용할 것을 건의하다
상의중추원사 최용소를 흥천사에 보내어 소재 법석을 베풀다
새로 유비고를 설치하고 봉화백 정도전을 제조관으로 삼다
순제성에 전운소를 설치하려다 중지하다
성 쌓는 인부를 돌려보내다
조순을 용서하여 외방에서 종편하게 하다
임금이 병이 나서 부르자 곧바로 예궐하지 않은 전의감 관원 오경우·양홍달 등을 유배시키다
정릉에 거둥하다
마전현 부근 고을의 인부를 징발하여 고려 태조의 사당을 영건케 하다
전임 품관 중 기한에 맞추어 서울에 오지 않은 전 판서 정우 등을 순군옥에 가두다
눈이 조금 내리다
종묘의 동향 대제를 상의문하시부 도흥이 섭행하게 하다
각도의 군사 2만을 징발, 기일을 엄수하여 서울에 올라와 성을 쌓게 하다
첫눈이 온 것을 하례하다,
간관이 위화도 회군 때 죄를 받은 사람들의 노비 문제에 대해 건의하다
외방 품관으로 70 이상 된 자와 생원 진사로 겨우 출신한 자의 환향을 허락하다
밤에 비가 내리다
정우 등을 석방하다
좌정승 조준에게 소목적을 하사하다
강계권을 동북면에 보내어 경안백의 무덤을 이장하게 하다
중들을 내전에 모아 《금강경》을 읽게 하다
고려 태조의 제향 전지와 공양군 비의 전지에서는 수조하지 말게 하다
서울에 거주할 품관에게 집터를 주도록 사사에 명하다
햇무리가 지고 천둥하다. 지진이 일었다
나무에 성에가 끼다. 지척도 분간할 수 없이 안개가 끼다
일본 육주목 의홍이 중 영범·영확 편에 토산물을 바치다
나무에 성에가 끼다
흥천사에 거둥했다가 지천사로 가다
성절사 예조 전서 정윤보가 돌아오다
안개가 끼다
이슬비가 내리다
안개가 끼다
솔개가 남문 대들보에 들어왔다가 이틀 만에 죽다
전 유후 성석린에게 길복을 입게 하다
가랑비가 조금 내리다
큰비가 내리다
큰비가 내리다
선공감 정난의 기복 문제 때문에 장무 습유 황희에게 일을 보지 말게 하다
좌산기 조서에게 명하여 장무만 제외하고 모두 정사를 보게 하다
정총·김약항·노인도가 명나라에서 죽었다는 소식을 정윤보가 전하다. 정총·김약항의 졸기,
밤에 비가 내리다
성명을 바꾸고 경외에 출입하던 고려 왕씨의 서얼 셋을 목 베다
큰비가 내리다
밤에 동서방에 붉은 기운이 끼다
강릉도 쌀을 오대산과 금강산 여러 절에 보시하게 하다
봉화백 정도전이 전에 천거한 효자 순손 등을 서용하기를 청하다
밤에 우레가 치다
외방 품관을 돌려보내도록 도당에 명하다
겨울다운 날씨가 비로소 시작되다
형조에서 왕씨의 서얼인 약사노를 교살하다
밤에 건방에 흰 기운이 끼다
유준에게 봉작하고 유관을 좌산기 상시로 삼다
노비 변정 도감에서 결절한 문적을 소각하길 청하였으나, 사사에 재검토를 명하다
안개가 끼다
목성이 여귀에 들어가다
양주 목장에서 강무하다
고려 시중 유탁을 충정공으로 추시(追諡)하다
용산강에 거둥하여 병선을 보다
조준·김사형·김사행에게 겸직 등을 제수하다
최영지를 서북면 도안무찰리사로 삼다
표·전의 계본을 잘못 쓴 사람을 빨리 보내고 조공은 3년마다 할 것을 통보한 중국 예부의 글
정도전이 의원 오경우·김지연 등을 용서하길 청하다
비와 우박이 내리다
햇무리 지다. 건방에 붉은 기운이 끼다
봉화백 정도전을 동북면 도선무찰리사로 삼는 교서
이지란을 도병마사로 삼아 동북면 도선무찰리사 정도전의 부행으로 삼다
권근이 원종 공신에 참여되기를 빈 상서문. 설장수와 함께 공신에 추록되다
유성이 정성 동쪽에서 나와 오차 서남쪽으로 들어가다
양부 정2품 이상에게 현량 5인씩을 천거하게 하다
일본 육주목의 사자가 돌아가니 박돈지를 회례사로 보내며 도당에서 회답하는 글
녹을 잘 나누어주지 못한 광흥창 관원 윤회 등을 순군옥에 가두다
무진년(1388년) 이후에 시행된 규정을 모아 《경제육전》을 간행하다
표·전문의 계본을 쓴 예조 전서 조서를 보내며 중국 예부 상서에게 회답한 글
밤에 동서로 흰 기운이 하늘까지 뻗치다
종묘 납향제 헌관이면서 삼사의 서약 의식에 지각한 설장수 등을 파면시키다
얼음이 얼지 않았다
일본 관서도 구주의 탐제 원도진이 사람을 보내어 예물을 바치고 《대장경》을 구하다,
황제의 정조를 하례하고 백관의 조하를 받다. 일본 사자 등도 연회에 참여하다
오도리족과 오랑합족에게 옷을 내려 주다
전라도 도관찰사 민여익이 어머니의 병으로 사직하기를 청하니 윤허하다
임금의 건강이 편치 않았다
임금의 건강이 회복되다
진관사에 수륙재를 베풀다
세자 이방석이 구궁으로 옮기다
손흥종 등에게 관직을 제수하고 빈 유씨를 정경 옹주로, 김씨를 화의 옹주로 삼다
근정전에서 화엄삼매참 법석을 베풀었는데 108명의 중이 참가하고 너무 사치스러웠다
서북면 도순문찰리사 최영지에게 궁온과 관교를 보내어 위로하다
동북면 도선무찰리사 정도전에게 궁온을 내려 주다
연복사와 안국사의 관에서 거두는 전조를 면제하다
얼음이 비로소 두껍게 얼어 저장하다
경상도의 어염 실태 조사를 수년 뒤로 미룰 것을 청하며 민정을 보고한 도관찰사의 글
좌정승 조준과 우정승 김사형이 비로소 노비 변정 도감에서 일을 보다
궁성 쌓는 역졸에게 양식을 주다
호조의 쌀·콩·명주를 내어 녹봉을 나누어 주는 데 보충하다
예문춘추관 태학사로 치사한 박형의 졸기
목성이 여귀에 들어가다
오도리족의 어하리 등 4인에게 옷 한 벌씩을 주다
도당에 있다가 몰래 옆방에 가서 바둑을 둔 유운·정용수 등이 탄핵당하다
도평의사사에서 호패법의 시행을 청했으나 행해지지 않다
예문춘추관 태학사 유구의 졸기
궁성 감독관의 장막이 연소되어 전 개성 윤 남성리가 죽다
서북면 도순문찰리사 최영지에게 교서와 부월, 궁온을 내려 주다
남문에 나가 궁성을 쌓을 터를 순시하다. 밤에 폭풍이 불고 큰 눈이 내리다
인왕사 내원당에 거둥하다. 당주 조생이 오대산에서 오다
지천사에 거둥하다. 도승통 설오가 금강산에서 오다
임금이 정릉에 가다
지천사에서 성변 기양 법석을 베풀다
중외의 이죄 이하 죄수를 용서하다
유운과 정용수에게 일 보기를 명하다
왕씨의 서얼로 무고당했던 흥도와 이를 무고한 이복양이 함께 풀려나다
중흥사와 억정사의 전지에 대한 조세를 면제하다
선략 장군 동다로를 오도리족의 상천호로 삼고 중추원의 직첩을 주다
선주와 평양에 성을 쌓게 하다
각품 녹과전의 수를 더 늘려 정하라고 명하다
여러 도에 명하여 명나라에 세공으로 바칠 종마 50필을 바치게 하다
지울주사 이은을 대마도까지 따라가 살려낸 아전 2사람의 향역을 면제하다
복령사와 해인사의 전지에 대한 조세를 면제하다
흰기운이 하늘에 뻗치다
광주 북교에서 새로 길들인 매를 놓는 것을 구경하다
조서 부모에게 쌀과 콩을 내려 주다,
간관 유관 등이 중신 외에는 기복(起復)을 쉬 허락치 말 것을 건의하다
헌사에서 검교와 치사한 사람의 녹봉을 폐지하도록 건의하다
동북면 도선무순찰사 정도전이 주·부·군·현의 명칭을 정하여 아뢰다
배구를 길주 내승 자목소 제거, 이회를 단주 자목소 제거로 삼다
천변 기양 법석을 장의·지천·안암·왕흥 등 4절에서 베풀다
하정사가 중국 등주에서 제왕(齊王)의 저지를 받고 돌아오다
임금이 봉화백 정도전에게 글을 보내며 송헌 거사로 자신의 호를 정하다
유성이 헌원에서 나와 땅에 떨어지다
단주와 영흥에서 금을 캐게 하다
동북면 도선무순찰사 정도전에게 보내는 서신. 옷과 술을 내려 주다
궁성을 순시하고 감독을 잘못한 감독관 수십인을 태형에 처하고, 박위를 도제조에 임명
헌사에서 반록 착오의 책임을 물어 삼사 좌복야 안익 등의 죄를 청하다
도성 남문이 이루어지니 임금이 시찰하다
설장수·이염·안익에게 일을 보기를 명하다
궁성을 순시하다
축성을 감독했던 각도 수령을 돌려보낼 것을 명하다
문무 각품에게 궁성 쌓는 돌을 바치게 하다
영삼사사 권중화에게 광주에서 종 만드는 것을 감독케 하다
우박이 내리다
임금이 광주 북교에 거둥하여 놓친 매를 잡으러 다녔다
광주에서 돌아오다
나무에 성에가 끼다
지천사에서 천변 기양 법석을 베풀고, 또 오사충을 장의사에 보내어 십이인연 법석을 베풀다
나무에 얼음이 얼다
성을 순시하다
진양에 우거 중인 유구국 산남왕 온사도가 소속 15인을 거느리고 오니 의복과 양식을 주다
동북면 도선무사 정도전이 경원부에 성을 쌓다
경상도 도관찰사 이지가 서울에 장적이 있는 도내 품관의 서울행을 줄여줄 것을 청하다
경기우도 도관찰사 박경이 기선군의 처우개선과 수군 징발 문제에 대해 도당에 올린 글
이지를 중추원 사, 오몽을을 보성군, 이문화를 도승지로 삼다
항복한 왜인 만호 구육·나가온·곤시라 등의 이름을 고치고 관직을 제수하다
법석에 쓰는 명건저포를 추포로 바꾼 사약 황재중을 정직시키다
대사헌 이직 등이 겸임할 사람을 제외한 검교는 없앨 것을 건의하다
궁성을 순시하다
광주에 거둥하여 새로 주조한 종을 보다
환자 조순을 부르다
궁성을 순시하다
간관 박신 등이 다시 황재중의 직첩을 거두고 처벌할 것을 청하다
유성이 천시 동원에서 나와 서원으로 들어가다
순녕군 지 등에게 갑사를 거느리고 궁성 역사를 독려하게 하다
궁성을 순시하다
합문 인진사 원상의 딸을 후궁으로 들이다
궁성을 순시하다
임금의 진영을 함주 준원전에 봉안하다
밤에 지진이 일어나다
간관 박신 등이 조순을 부르지 말 것을 건의하다
궁성을 순시하다
서북면 선주 이북의 기민을 진휼하다
고 사재감 서인비를 제사한 글
평주 온천에 가기 때문에 종묘에 고하다. 종묘 남쪽에 산을 만들다
원상의 딸을 남복을 입혀 거가를 따르게 하다
각도 주현의 지응(支應)하는 것을 불허하다
임금이 글과 옷과 술을 내려 준 데 대해 도선무순찰사 정도전이 감사하는 글
회암사에 거둥하다. 동북면의 사시 대향으로 인한 강원도 회양 등지의 폐해를 줄이게 하다,
소마동에 거가를 멈추고 김사형·남은 등과 창업할 때의 일을 담론하며 즐기다
궁성 쌓는 인부들을 돌려보내고 죽은 자의 집은 3년 동안 복호하게 하다
대사헌 이직 등이 환관 조순을 그대로 안치하도록 상언하였으나 윤허치 않다
대간 낭리의 사령이 너무 많다며 서울로 돌아갈 것을 명하다
얼음이 얼다
대간의 낭뢰인 허지와 전시 등이 사령 수를 줄여서라도 임금을 호가하겠다고 아뢰었으나 윤허하지 않다
얼음이 얼다
도승지 이문화가 대간의 낭리를 다 돌려보낼 수 없다고 하다가 책망을 듣다
임금의 초상을 계림부에 봉안하다
조준에게 부임 인사를 하지 않은 강은과, 세자부의 책을 바꾸어내려 한 민안인이 탄핵되다
얼음이 얼다
이천우를 보내어 서북면 도순문찰리사 최영지에게 관모와 병기를 주고 선주·평양 성의 수축 상황을 보게 하다
왕명을 어긴 궁성 감축관 정의·강회중 등 13인을 가두다
유후사의 수창궁과 성을 수리하지 않았다 하여 유후 이원굉 등을 파면하다
임금이 금교역 남교에 이르다
정의·강회중 등을 태형에 처하여 환임하게 하다
역참의 폐해를 줄이기 위해 안릉과 덕릉의 사시 제향을 청해도 찰리사가 섭행하게 하다
온천에 이르다
얼음이 얼다
산채를 종묘에 천신하다
제주 축마 별감 김계란이 양마 8필을 바치다. 김사형에게 말 한 필을 내리다
제주인 고여충을 축마 별감으로 삼고 제주 만호에게 비단과 술을 내리다
제주에 세공마 백 필과 소 백 두를 바치게 하다
서북면 도순문사 최영지가 배알하다
광주에서 새로 종이 주조되었으므로 백악과 목멱산에 제사를 지내다
목성이 여귀와 적시를 범하여 7일간 머물다
정도전과 이지란이 복명하니 치하하다. 남은이 절제사를 혁파할 것을 진언하다
사헌부에서 거친 말과 행동을 한 송결을 탄핵하다
임금이 온천을 떠나 천신사에 이르다
목촌교에 이르다
제주의 축마 점고사 등이 와서 우마의 등록 장부를 바치다
전 밀직사 김선치의 졸기
유후사에 이르니, 좌정승 조준이 영알하다
4도의 주군에 유후사 성과 새 도성을 나누어 책임 보수하도록 맡기다
이죄 이하를 사유하다
도평의사사가 임진강 배 위에서 임금께 진향하는데 서풍이 거세게 불다
온천에서 돌아오다
궁성을 순시하다
헌사에서 모친상 중에 길복을 입고 녹을 받은 민중리 등을 탄핵하다
왕사 자초가 회암사를 하직하고 용문사로 가기를 청했으나 윤허하지 않다
제주사람 변우와 강희 등이 양마를 바치다
각도 기민을 진휼하게 하다
이달은 가물었다,
정릉에 가다
목성이 적시성을 범하다
궁성 감역관 정의 등 16인을 귀양보내다
각도 경차관이 어량의 장부를 만들고 세를 거두어 유비창에 들이다
간관 박신 등이 관작을 줄이고 녹과전을 감할 것을 건의하다
광주에 거둥하여 새로 주조한 종을 보다. 군사 1,300명을 동원, 서울 종각 아래에 옮기다
예문춘추관 학사 권근이 지은 종의 명(銘)과 그 서문
삼사에 명하여 염세 및 어량과 고깃배의 세금을 조사하게 하다
양천이 분명치 않은 자에 대한 처리 방법 등을 노비 변정 도감에 지시하다
임금이 마전포에서 돌아오다
간관이 아일마다 조회 받을 것과 종 운반을 대장(隊長)에게 시킬 것을 아뢰다
서리가 내리다
익명서를 만들어 전 현령 이적을 무고한 김귀생을 사지를 찢어 조리 돌리다
서북면 영원진을 영청현에 합하여 영녕현으로 개청하다
천둥치고 눈이 내리다. 임금이 마전포에 가다
서리가 내리다
양가 도승통 상부가 중이 술마시는 것을 금할 것을 청하다
동교에 거둥하여 목마장을 시찰하다
여장(女裝)으로 박수 노릇하며 백성들을 속인 복대를 복주하다
종루에 거둥하여 종 다는 것을 보다
겸 서운 주부 김서가 월식을 예측하여 아뢰었는데 끝내 월식이 없었다
임금이 조회를 보다. 산남왕 온사도가 조회에 참석하다
경복궁 왼쪽 산등성이의 소나무가 마르다
대마도 사자가 오다
월식을 오보한 김서를 견책하고 늦게 논죄한 헌부의 관리에게 일을 보지 말게 하다
헌부에게 일을 보게 하다
오랜 가뭄 때문에 산천에 비를 빌다
정도전과 권근을 성균관 제조로 삼아 3관 유생 등을 모아 경사를 강습케 하다
종묘·사직·원단과 용추에 비를 빌다
환관 이광에게 궁금 숙위의 일을 맡기고, 조순에게는 왕명의 출납 등을 맡게 하다
형률의 적용이 엄정하게 시행되도록 하는 방안을 형조에서 건의하다
능침에 제사하고 돌아온 정탁에게 술을 내려 주다
큰 바람에 새로 지은 군자고가 무너지다
고 시중 조민수의 재산과 곡식을 돌려주도록 도당에 명하다
궁궐의 도색을 다시 하다. 도색에 쓰인 기름이 400말이었다
단주 이북 각 고을의 군량으로 천 석을 경원부에 수운하고, 병선 10척을 두만강에 배치하다
계룡산에 진눈깨비가 내리다
오랜 가뭄 때문에 죄수를 석방하다. 도랑을 치고, 흩어져 있는 시체를 묻어 주게 하다
개성 유후사의 성을 지키는 군관을 3백 40명으로 정하다
좌·우 정승 조준과 김사형에게 신도 팔경 병풍 한 면씩을 주다. 정도전의 팔경시
원단과 산천에 비를 빌다
종루에 거둥하여 종소리를 들어보고 흥천사에 가서 사리전 터를 보다
예문춘추관 학사 안경량의 졸기
벌레가 종묘 북쪽 산의 솔잎을 먹다
이달은 가물었다,
흥천사 북쪽에 사리전을 건축하도록 명하다
큰 바람이 불다
영성 부원군 오사충이 금주하기를 청하다
별이 동북방에 떨어지다
큰 바람이 불다. 가회방 인가에서 불이 나 집 143채와 요물고를 태우다
가뭄 때문에 《운우경》을 흥복사에서 강설하게 하다
불이 났던 집에 띠를 차등있게 주다
간관이 재변의 원인이 잦은 역사에 있음을 지적하다
남원과 광주의 판관을 도태시키다
궁성 남문에 거둥하여 척석놀이를 구경하다. 죽고 상한 사람이 많았다
요물고를 새로 짓다
우박이 내리고 폭풍이 불다
내온을 도당에 내려 주다
《대장경》 목판을 강화 선원사에서 운반하여 왔으므로 임금이 용산강에 거둥하다
비가 내리다
비가 내리다
《대장경》 목판을 지천사로 운반하는데 군사 2천 명을 동원하다
《대장경》 운반의 의장 행렬
서강에 거둥하여 전라도에서 온 곡식 운반선을 시찰하다
비가 내리다. 유성이 자미 동원에서 나와 허성 분야로 들어가다
경기좌도와 충청도 각 고을에 지시하여 도성 보수를 시기에 맞추어 시행케 하다
흥천사 감주 상총이 선·교 양종의 영수를 뽑아 사찰을 주관케 할 것 등을 건의한 글
서리가 내리다
천추절 계본을 잘못 쓴 3사람을 추가 압송하라는 예부의 편지와 조서 및 곽해룡의 문초장
서리가 내리다. 유성이 왕량성에서 나와 북방으로 흐르다
역마를 폭력을 써서 빼앗은 일과 관련해 검교 전서 이응 등을 귀양보내다
양부에 명하여 시정의 잘잘못과 백성들의 고충을 아뢰게 하다
소나무가 말라 죽고 서리가 내린 것 때문에 도성 감역관 등을 사유하다
백관과 기로들이 공부 등 3인을 경사로 보내는 문제를 의논하다
정의·강회중 등을 사유하다
효렴과 무재로 천거된 이들을 불러보고 실효가 없는 70여 명을 보내다
유비고를 처음 설치하고 도평의사사에 내린 전지
흥천사에 거둥하여 사리전 지을 터를 시찰하고 조속한 완성을 부탁하다
복업인 이백안 등이 요동에서 오다
최영지 등에게 관직을 제수하고 양부의 상의 등 10명을 감원하다
중 108명을 모아 소재 법석을 베풀고 5일 만에 그치다
박천상과 전자충을 사유하다
유성이 자미에서 나와 영성 분야로 들어가다
임금이 병환이 나다
임금의 건강이 회복되다
대마도에 잡혀 갔던 8명과 귀화하는 왜인 9명이 함께 오다
유성이 남쪽 두성에서 나와 기성 분야로 들어가다
우현보의 직첩 및 가산과 그 아들의 직첩을 돌려주다
전희길이 동북면 단주에서 금 4돈쭝을 캐 바치다
우승지 김육이 양마 1필을 바치니 안장 갖춘 말을 하사하다
각도에 금주령을 철저히 지키도록 엄하게 명을 내리다
왕세자의 현빈이 아들을 낳다,
사관에게 왕위에 오른 때부터의 사초를 바치게 하다
개성현을 폐지하고 개성 유후사에 예속시키다
모친 상 중 상복을 벗고 변정 도감에 송사를 낸 권지 교감 허지신을 탄핵하다
공부 등을 중국에 보내지 말라는 우산기 상시 변중량 등의 상소
저주한 김견 등 4명이 참형을 당하다
흥천사에 거둥하여 새로 건축한 도평의사사 청사를 시찰하다
세자전 남문에서 왕손의 복을 내리는 신에게 초례를 베풀다
청주 목사 김자수가 흉년인 이 해의 맥세를 면제해주기를 청한 글
창고에 있는 곡식을 다 내어 백성을 진휼케 하다
비가 내리다
아버지를 구타한 사노 오마대를 목베게 하다
비가 내리다
경상도의 조선 20척이 도착하여 정박 중이므로 임금이 서강에 거둥하다
비가 내리다
물시계를 종루에 설치하다
영평 백운산에 피빛 비가 내리다
간언을 수렴하고 공역을 그만두며 불교 배척할 것 등을 아뢴 이지의 상소
임금이 양정에 앉아 양부에서 올린 글에 대해 조목조목 대답을 내리다
큰비가 내리다
각도에 명하여 창고의 쌀과 콩을 나누어 주고 보리로 바치게 하다
이름을 속여 다른 사람의 노비를 쟁송한 김을남 등을 처벌하다
동북 쪽 변방을 침략하려는 육청 우지개를 정벌케 하다
남을 저주한 성주 사람 임문화 등 8인을 참형에 처하다
임금이 궁성 동문에서 역사하는 사람들을 보고 대신들을 힐난하다
예조에서 탈정 기복된 사람의 행례 절차 등에 대해 아뢰다
관리를 파견하여 충청도와 풍해도의 병선·군기·갑옷의 상태를 검열하게 하다
만호·천호·백호 등 수군의 품계를 정하다
11세 어린 아이를 강간한 사노 잉읍금을 교형에 처하다
정도전 이지란 설장수 성석린 등을 불러 위로하고 잔치하다
옛 과주의 아록 인리전 135결을 유비고에 소속시키다
각영의 위와 정, 공장 및 승도들을 사리전 역사에 나가게 하다
대간의 간언 때문에 이른 새벽에 임금이 조회를 보다
산남왕 온사도 등 7인이 조회에 참여하다
의흥 삼군부에서 숙위 순작 아조의 출석 등 부위군의 근무상태를 점검하여 인사에 반영하겠다고 아뢰다
새벽에 아조를 보며 면전에서 중요한 정책을 직접 아뢰게 하다
아조 후 해가 돋기 전에 대신들을 불러 잔치하다
양주 목장에서 《진도》를 훈련시키다
정도전이 표전 문제로 인한 황제의 입조 명령을 저어하여 《진도》를 연습케 하다. 당시 시대적 상황
노모 봉양을 위해 제주 판관을 면직시켜 줄 것을 청한 김과의 진정전,
아조에 백관들이 정열했는데 조회를 보지 않고 대신들을 서루에서 불러 보다
도당에서 참알하는데 코를 골고 잔 문하 시랑 찬성사 우인열을 탄핵하다
공부 등 3인을 경사로 압송하며 중국 예부 시랑에게 회답한 서신
역사에 쓸 양곡을 사사로이 쓴 문묘 조성 감독 박하를 탄핵하다
사헌부에서 술 마신 흥복사 중 사근을 환속시키길 청하다
관내 사람의 뇌물을 받은 연산 부사 어맹유를 국문하다
사헌부에서 보석되었다가 병이 나은 유양을 다시 국문하기를 청하다
김승·정진·김희선에게 관직을 제수하다
사헌 시사 윤창과 우보궐 허지에게 정무를 보게 하다
다시 개국 공신의 어머니와 아내로서 옹주·택주인 경우에는 녹봉을 내리게 하다
내관 조순과 전 판삼사사 우현보의 직첩을 주게 하다
백관이 반열을 정돈했는데도 조회 보지 않고 흥천사에 거둥하다
태백성이 낮에 나타나다
정릉 수호군인 최백안·부개 등이 비행을 저질러 충군하다
노비 쟁송 문제로 노상에서 행패부린 차승도에 대하여 형률의 적용을 엄격히 하라는 임금의 교시
요동에 사로잡혀 갔던 김송이란 사람이 연왕의 몽고군 격퇴 소식을 전하다
서북면 도순문사가 중국 사신이 옴을 아뢰니, 유운을 보내 영접케 하다
부역의 폐단을 간했던 이지에게 궁성 남문의 역사를 마치게 책임지우다
조준 등이 사초를 올리려 하자 사관 신개가 불가함을 말하며 올린 상소
회안군의 위세를 믿고 남의 여종을 빼앗으려 한 종 석구지를 목베다
전 좌사의 대부 문익점의 졸기. 목화씨를 우리 나라에 처음 들여와 재배하게 된 내력
흥천사에 거둥하여 사리탑을 구경하다
귀의군 왕우의 노비 판결을 잘못한 변정 도감 관리를 폄직시키고 꾸짖다
첨서 이직을 보내어 사신의 행차를 위로하게 하다
태백성이 낮에 나타나다
말을 증여받고 민전을 빼앗은 수군 절제사 김을보를 탄핵하다
노비의 몸값을 올려 정하다
초가을에 친히 종묘에 강신제를 지내기로 하다
피비가 영평 백운산에 내리니 소재 법석을 베풀게 하다
태백성이 낮에 나타나다
사헌부에서 유양을 국문하기를 청하였으나, 다만 재산을 적몰하고 귀양보내다
태백성이 낮에 나타나다
중국 사신이 서원군에 이르니 내온을 가지고 가 위로하게 하다
남문에 거둥하여 중국 사신을 영접하는 잡기와 채붕을 관람하다
반송정에서 중국 사신을 영접하다. 신귀생을 보낸다는 예부의 자문과 그의 행패
전라도와 경상도의 《진도》 강습 상황을 점검하게 하다
사헌부에서 신분에 따라 의복의 색깔을 정할 것을 건의하다
서북면 여러 주군에 큰 물이 지다,
조회를 보지 않다. 사헌 잡단 전시를 옥에 가두다
신귀생을 청화루에서 접대하다
신귀생이 고향인 영흥으로 돌아가다
순릉과 경안백 능실의 화려함을 사사로이 비난한 전시를 귀양보내고 박수기·황희 등을 폄직시키다
각도에 도관찰출척사를 보내고, 정담·변중량 등에게 관직을 제수하다
조준·김사형·정도전이 신귀생의 난동을 막은 내시 조순을 남은의 집에서 접대하다
조준을 비방한 김부를 목베다. 요동 공략 문제로 조준 김사형과 남은 정도전 일파 간에 알력이 있다
우란분재를 흥천사에서 베풀다
하윤·이정보·김분에게 관직을 제수하다
오봉산이 무너지다
《진도》 강습을 게을리 한 각 진(鎭)의 훈도관과 첨절제사를 벌주다
호조 급전사에서 관리들이 전지를 직접 답험하여 새로 계량할 것을 건의하다
폭풍이 불고 우박이 오다
일본 비전주 준주 태수 원경이 예물을 바치다
흥천사에 거둥하다
전라도 경상도 각 진의 첨절제사 중 《진도》에 통하지 않은 자를 매질하다
경기좌도와 충청도 군사에게 궁성을 수축하게 하다
임금이 병환이 나다,
여러 왕자와 남은·이무·상장군 등이 《진도》를 익히지 않은 까닭을 묻다
신덕 왕후의 초상을 인안전에 봉안하다
충청도 도관찰사 하윤과 경기좌도 관찰사 이정보에게 교서와 부월을 주다
임금이 병환이 나다
사헌부에서 《진도》를 익히지 않은 삼군 절제사 등 292인을 탄핵하다
임금이 병환이 나다
경상도 도관찰사가 실농을 이유로 노비 송사를 잠정적으로 정지하도록 청하다
강권으로 서울 시위 군관들은 모두 《진도》를 익히게 하다
대사헌 성석용이 《진도》를 익히지 않은 모든 지휘관의 처벌을 건의하다. 정도전 등이 요동 공략에 대해 조준을 설득하려다가 실패하다
흥천사에 거둥하여 신덕 왕후를 위해서 올리는 불공을 관람하다
계림군 김균의 졸기
태백성이 낮에 나타나다
금성과 화성이 헌원성 분야로 들어가다
봉산에서 별의 괴변을 막기 위한 제사를 베풀고 금경 소재 도량을 행하다
신덕 왕후 대상재를 흥천사에서 베풀다
왕후의 능을 지킨 이서와 강인부의 집을 정표하고 상을 내리다
세자 이방석이 길복을 입다
임금이 병환이 나다
광양 부원군 이무방의 졸기
천변지괴 때문에 오대산 상원사와 금강산 표훈사에 법석을 베풀다
삼성재를 석왕사에서 행하다
금성과 목성이 서로 접근하다
폭우가 내리고 번개와 천둥이 치다
좌정승 조준이 소격전에서 임금의 장수를 비는 초례를 베풀다
붉은 기운이 동쪽으로부터 성시를 가로지르다
천둥 번개가 치고 우박이 내리며 무지개가 나타나다. 화성이 헌원성을 범하다
상왕이 초례를 베풀어 임금의 목숨을 빌고자 소격전에서 재계하다
유성이 항성 자리에서 나와 남두성 자리로 들어가다
제1차 왕자의 난. 정도전·남은·심효생 등이 숙청되다
정도전·남은·심효생·박위·유만수의 졸기
남재가 화를 면하다. 난을 평정하고 내린 교지
상산군 강계권과 정도전의 아들 정진 및 그 일당을 순군옥에 가두다
귀의군 왕조와 그의 아우 왕관이 죽다
조사의·이염 등을 옥에 가두고 정진 등을 충군하고 이조 등을 귀양보내다
병이 차도가 있어 임금이 서쪽 침실로 옮기다
교서감 유두명과 감승 장윤화를 순군옥에 가두다,
해가 오색을 띠다. 낮과 밤에 성괴가 나타나다
세자에게 동쪽 침실에 들어가게 하다
임금이 수정포도를 먹고 싶어 했는데 경력 김정준이 바치다
세자비 김씨를 덕빈으로 봉하다
김정준을 전농 판사로 삼다. 친왕자를 공으로, 종친을 후로, 정1품을 백으로 봉하다
이염·유두명·장윤화의 죄를 용서하다
한간이 수정포도를 바치다. 왕의 병이 이로부터 회복되다
환관 김사행의 목을 베어 삼군부 문에 매달다
김사행과 함께 궁궐 수리로 백성들을 괴롭혔다 하여 김주를 영주로 귀양보내다
달이 토성을 범하다. 여러가지 성변이 있었다
왕위를 세자에게 선양하고자 하여, 이첨이 교서를 지어 바치다
왕위 전수를 태묘와 중국 경사에 알리다. 세자에게 친히 양위하는 교서를 내리다
덕빈을 덕비로 책봉하고 민제·조박·이숙번 등에게 관직을 제수하다
붉은 기운이 있었다. 상왕이 이방석 등을 위하여 소선을 들다
신덕 왕후 영정을 정릉으로 옮겨 봉안케 하다
이첨 등에게 명하여 경사에서 경계될 만한 것을 찬집, 상절을 만들어 바치게 하다
상왕이 흥천사 부도의 공역을 마치라는 명을 임금에게 전하다
밤에 부엉이가 경복궁 북원에서 울다
금성이 태미원의 단문으로 들어가다
유성이 연도에서 나와 허성 자리로 들어가다
왕위에 오른 것을 제릉에 고하게 하다
도평의사사에게 오고와 칠궁의 출납 사무를 맡게 하다
논공행상에 불만을 토로한 정탁과 박포를 귀양보내다
태묘에 고유하고, 정전에 앉아 즉위 교서를 반포하다
하윤과 조박에게 《사서》에 구두점을 쳐서 바치게 하다
정사 공신의 등급을 정하여 내린 교지
성절 하례를 행하다
금성이 태미원 상장을 범하다
사헌부에서 정도전 남은 심효생 등의 가산 적몰을 청했으나 과전만 회수하게 하다
간관이 유신(儒臣)을 스승 삼고 엄인의 관직을 제한할 것 등 7개항에 대해 건의하다
유성이 직녀성 자리에서 하고성 자리로 들어가다
강계권 한규 등 수 십인의 직첩을 회수하고 전민(田民)을 관청에 소속시키다
신의 왕후 기재를 장의사에서 베풀다
각도 절제사가 도(道)에서 공급받는 늠료를 정하다
큰바람이 불다
화성이 태미원 병성 남쪽으로 들어가다
환자 조순을 참수하고 그의 가산을 적몰하다,
정사 공신의 책록과 등급별 포상 내역
중국의 황제가 죽고 그의 손자가 황제가 되면서 대사령을 내려 공부 등이 요동에서 돌아오다
간관의 상언으로 병권 맡고 있는 남은의 친척과 심복들을 외방에 부처하다
경연에 앉아 《정관정요》를 강론하게 하다
정사 공신 29인을 거느리고 맹약한 문서
정도전·남은의 일파인 오몽을을 목베고 정진을 수군에 충군하다
상왕의 탄신일이라 여러 종친과 함께 연향을 베풀고 이죄 이하를 사유하다
산남왕 온사도가 죽다
교지를 내려 신하들의 바른말을 구하다
정사 공신들이 근정전에서 임금에게 음식을 올리다
남재를 의령으로 내쫓다
원망을 품고 조준을 무고한 조준의 첩 국화를 한강에 침장하다
무관의 반열 차례를 정하다,
술을 금하다
동지를 맞이하여 중국의 황제 있는 곳을 향하여 축하의식을 갖고 신하들의 하례를 받다
덕비의 외가인 담양군을 담양부로 승격시키다
대사헌 조박의 족매이며 잠저에 있을 때의 첩이었던 유씨를 후궁으로 들이고, 그 아들 불노를 원자로 삼다
임금의 생모인 절비 한씨를 신의 왕후로 추존하고 인소전에 봉안하다
경연에서 지경연사 조박에게 《대학》을 강론하게 하다
불사를 함부로 일으키는 것을 막고, 관작을 함부로 제수하지 말라는 등의 시무 4조목을 간관이 건의하다
병만한 크기의 유성이 낮에 나타나다
덕비에게 책문과 인장을 주다. 그 책문
정사 공신에게 잔치를 베풀고 교서와 녹권을 내려 주다
누런 안개가 사방에 끼다
나뭇가지에 얼음이 얼다
난리를 일으키려다가 적발되어 이방번의 종 박두언이 참형을 당하다
근시하는 일을 맡은 충용위를 다시 회복시키다
객성이 달을 범하다
판삼사사 설장수를 경사에 보내다,
